 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 
 
 

 
 
 
TOCANTINS EM NÚMEROS: COMPREENDER O CONTEXTO PARA 
AVANÇAR COM EFICÁCIA 
O crescimento econômico é necessário, mas não é suﬁciente. O 
Tocantins precisa transformar sua capacidade produtiva em 
desenvolvimento sustentável, trabalho digno, autonomia municipal, 
em serviços públicos de qualidade, com redução da pobreza e em 
conservação dos recursos naturais. É a partir desse cenário que se 
estrutura esse Plano de Governo. 
 
DEMOGRAFIA E TERRITÓRIO 
O Tocantins possui, aproximadamente, 277,4 mil km² e uma população 
de 1.511.459 habitantes, segundo o Censo de 2022. São apenas 5,45 
habitantes por km², uma das menores densidades demográﬁcas do 
país. 
A população é jovem, mas em processo acelerado de envelhecimento: 
cerca de 30% têm menos de 18 anos, contra 24% da média nacional. 
Isso representa, simultaneamente, oportunidade (dividendo 
demográﬁco, mão de obra em formação) e urgência (necessidade 
imediata de educação e de emprego de qualidade para essa geração). 
O envelhecimento demográﬁco se manifesta de forma acelerada no 
Estado todo; especialmente em municípios rurais com êxodo de 
jovens. 
Dos 139 municípios tocantinenses, 57 possuem menos de 5 mil 
habitantes. Essa conﬁguração territorial ajuda a compreender muitos 
dos desaﬁos enfrentados pelo Estado. Em localidades pequenas e 
distantes dos grandes centros, é mais caro manter hospitais, escolas, 
6 
 
 

sistemas de saneamento, segurança pública, conectividade e serviços 
especializados. 
A baixa densidade também limita a formação de mercados 
consumidores com escala suﬁciente para sustentar determinadas 
atividades econômicas e serviços privados. Para uma família que vive 
em uma comunidade rural ou em um município distante de Palmas e 
de Araguaína, isso pode signiﬁcar percorrer longas distâncias em 
busca de atendimento médico, de educação especializada, de 
emprego ou de serviços públicos. 
Entre 2010 e 2022, a população estadual cresceu 9,25%, passando de 
1.383.445 para 1.511.459 habitantes. Esse crescimento, porém, não 
ocorreu de maneira uniforme. Palmas chegou a 302.692 moradores e 
Araguaína a 171.301, reforçando as concentrações populacional e 
econômica em poucos polos. O caminho mais realista é organizar 
redes regionais de atendimento, fortalecer os consórcios públicos, 
compartilhar infraestrutura e adaptar as políticas às diferentes 
realidades do território. 
O cidadão não pode receber um serviço pior, porque nasceu em uma 
cidade pequena ou porque vive longe da capital. Para alcançar essa 
igualdade, o Estado precisa planejar regionalmente e garantir que os 
serviços circulem pelo território. 
 
POVOS E CULTURAS 
O Tocantins é uma terra de diversidade humana notável. Os povos 
indígenas habitam 13 terras demarcadas: Xerente (cerca de 4.500 
pessoas, na região Central), Krahô (3.200, no Norte), Apinajé (2.400, no 
Bico do Papagaio), Javaé e Karajá (na Ilha do Bananal), Krahô-Kanela e 
Avá-Canoeiro. Juntos, representam cerca de 15 mil pessoas com 
línguas, com culturas e com sistemas de governança próprios. As 
7 
 
 

terras indígenas cobrem aproximadamente 9% do território estadual e 
são as áreas de melhor conservação ambiental. 
As comunidades quilombolas têm forte inserção no território do 
Estado, estão distribuídas principalmente no Bico do Papagaio, no 
Centro, no Jalapão e no Sudeste. As Comunidades como Mumbuca 
(no Jalapão, berço do artesanato em capim-dourado), Lagoa da Pedra 
e Cocalinho são guardiãs de patrimônio cultural imaterial inestimável. 
A regularização fundiária dessas comunidades é lenta e politicamente 
sensível, mas é condição de segurança jurídica e de desenvolvimento. 
A cultura tocantinense é de miscigenação: tradições indígenas, 
herança africana (quilombos), migração nordestina (sertanejo, 
babaçu), inﬂuência goiana (sertanejo universitário, pecuária) inﬂuência 
nortista, e a novidade de Palmas, cidade planejada que atrai migrantes 
de todo o Brasil. O Tocantins busca fortalecer sua identidade cultural e 
isso é oportunidade: o estado pode construir sua marca cultural 
autêntica que valorize suas múltiplas raízes. 
 
ECONOMIA 
Em 2023, o Produto Interno Bruto do Tocantins alcançou R$ 64,3 
bilhões, com crescimento real de 7,9%, um dos melhores 
desempenhos entre as unidades da Federação. No longo prazo, o 
avanço foi expressivo: o PIB nominal passou de R$16,4 bilhões, em 
2010, para R$ 64,3 bilhões, em 2023. Em 2023, o PIB per capita do 
Tocantins alcançou R$ 42.553,00, um avanço expressivo que colocou o 
Estado na 13ª posição nacional, oito posições acima da posição 
ocupada em 2002.  
Esse resultado demonstra a evolução da economia tocantinense e a 
capacidade de crescimento do Estado. Parte importante desse avanço 
vem da força de setores estratégicos, como o agronegócio e a geração 
8 
 
 

de energia. O próximo passo é aproveitar ainda mais esse potencial, 
agregando valor à nossa produção, diversiﬁcando a economia e 
criando oportunidades em todas as regiões.  
Queremos fazer com que uma parcela cada vez maior da riqueza 
produzida permaneça no Tocantins e se transforme em mais 
empregos, melhores salários, renda e qualidade de vida para a 
população.  Como foi dito anteriormente, a estrutura produtiva 
estadual é fortemente ligada ao campo. A agropecuária responde por 
28,6% do valor adicionado, enquanto, no Brasil, essa participação é de 
6,7%. A indústria representa apenas 10,7%, pouco mais da metade da 
participação nacional, de 20,4%. Os serviços, por sua vez, responderam 
por 60,8% do valor adicionado em 2021.  
A atividade econômica também está concentrada territorialmente. 
Sete municípios reúnem, aproximadamente, metade do PIB estadual. 
Isso signiﬁca que boa parte do crescimento ainda permanece restrita a 
poucos pólos, enquanto municípios menores enfrentam diﬁculdades 
para diversiﬁcarem suas economias e gerarem oportunidades locais. A 
soja, o milho, animais vivos, carne e minérios sustentam a produção e 
as exportações do Tocantins. O problema não está em produzir esses 
bens, mas em permitir que saiam do Estado sem que uma parcela 
maior deles seja transformada localmente. 
O Tocantins precisa ampliar sua capacidade de armazenar, de 
processar, de beneﬁciar e de industrializar aquilo que produz. Há 
espaço para avançar na produção de alimentos processados, rações, 
óleos, biocombustíveis, produtos ﬂorestais, minerais beneﬁciados, 
bioinsumos e serviços tecnológicos. 
Agregar valor signiﬁca criar empregos mais qualiﬁcados, aumentar a 
arrecadação, estimular a inovação e fazer com que uma parcela maior 
da riqueza permaneça no Estado. Não se trata de abandonar a 
9 
 
 

vocação agropecuária, mas de aproveitar melhor tudo o que ela pode 
gerar. 
O mercado de trabalho tocantinense apresentou uma melhora 
importante. A taxa média anual de desocupação caiu de 5,5%, em 
2024, para 4,7%, em 2025. Foi o menor resultado da série histórica 
iniciada em 2012 e ﬁcou abaixo da média brasileira de 5,6%. 
O Novo Caged registrou saldo positivo de 7.416 empregos celetistas 
em 2025, resultado de 141.327 admissões e de 133.911 desligamentos. O 
estoque encerrou dezembro com aproximadamente 266 mil vínculos 
ativos. 
 
Indicador 2024 2025 Fonte 
Taxa anual de desocupação 5,5% 4,7% PNAD Contínua 
Saldo do emprego celetista — +7.416 Novo Caged 
Admissões — 141.327 Novo Caged 
Desligamentos — 133.911 Novo Caged 
Estoque celetista em dezembro — 266.031 Novo Caged 
Rendimento médio de todos os 
trabalhos 
— R$ 3.129 PNAD Contínua 
Rendimento médio do trabalho 
no Brasil 
— R$ 3.560 PNAD Contínua 
Rendimento domiciliar per capita R$ 1.737 R$ 2.036 PNAD Contínua 
 
A criação de vagas é uma conquista, mas não encerra o desaﬁo. O 
rendimento médio de todos os trabalhos foi de R$ 3.129 em 2025, valor 
12,1% inferior à média nacional de R$ 3.560. O salário real médio de 
admissão permaneceu próximo de R$ 1,9 mil a R$ 2 mil durante 
grande parte do ano e encerrou dezembro em R$ 1.967. Isso mostra 
10 
 
 

que muitas das novas oportunidades ainda estão concentradas em 
funções de menor remuneração. O comércio, construção, 
administração pública, atividades primárias e serviços de menor 
produtividade continuam tendo grande peso na estrutura ocupacional 
do Estado.  
O Tocantins avançou na geração de empregos e na criação de novas 
oportunidades para sua população. O próximo passo é ampliar essas 
conquistas, avançando também na produtividade e na qualiﬁcação 
proﬁssional. Isso exige investimento em educação proﬁssional, em 
indústria, em agroindústria, em tecnologia, em bioeconomia, turismo, 
logística e em serviços especializados. O desenvolvimento precisa ser 
percebido no orçamento das famílias. Quando o emprego cresce, mas 
o salário permanece baixo, a economia avança sem produzir a 
segurança e a mobilidade social esperadas pela população. 
 
 
O QUE O CONJUNTO DOS INDICADORES REVELA 
O Tocantins é um Estado de grande extensão, de baixa densidade 
populacional e de municípios de pequena escala. Essa realidade 
aumenta os custos dos serviços públicos e diﬁculta a oferta local de 
estruturas especializadas.  
Ao mesmo tempo, a economia apresenta forte crescimento, elevada 
competitividade agropecuária e resultados expressivos no comércio 
exterior. Ainda assim, o Estado transforma pouco do que produz e 
mantém uma participação industrial reduzida.  
O emprego cresceu e o desemprego caiu, mas a remuneração média 
continua abaixo da média nacional. A pobreza recuou, porém ainda 
atinge uma parcela signiﬁcativa da população. 
11 
 
 

No saneamento, o tratamento do esgoto coletado apresenta bom 
desempenho, mas as redes alcançam poucas famílias. Na gestão dos 
resíduos, a coleta seletiva e a reciclagem permanecem limitadas, 
enquanto grande parte dos municípios ainda convive com destinação 
inadequada.  
A expansão produtiva também continua exercendo forte pressão 
sobre o Cerrado. O desaﬁo é conciliar competitividade econômica, 
conservação ambiental e segurança hídrica. 
Na educação, há avanços concretos, especialmente na alfabetização, 
nos anos iniciais, na educação integral e na formação técnica. O 
Estado, contudo, ainda precisa enfrentar as desigualdades territoriais, 
as perdas de aprendizagem e os desaﬁos dos anos ﬁnais e do ensino 
médio. 
O Tocantins possui recursos naturais, capacidade produtiva, posição 
estratégica e uma população capaz de construir um novo ciclo de 
desenvolvimento. O que falta é transformar essas forças em 
oportunidades mais bem distribuídas, por meio de planejamento, de 
integração territorial e de políticas orientadas para resultados. 
O desenvolvimento que se pretende construir deve gerar empregos 
de qualidade, reter mais riqueza no território e ampliar a autonomia 
dos municípios. Deve também reduzir as desigualdades regionais, 
melhorar os serviços públicos e assegurar que o crescimento 
econômico se transforme em oportunidades reais para todas as 
famílias. 
O futuro do Tocantins depende de uma escolha clara: fazer com que a 
riqueza produzida no Estado também seja transformada, 
compartilhada e percebida na vida de quem vive aqui. 
 
 
12 
 
 

VALORES ESTRATÉGICOS 
 
Expresso aqui os valores estratégicos do nosso Plano de governo e 
também são valores que me movem e os considero como pilares do 
trabalho de uma boa governadora. 
 
● Municipalismo;  
● Diálogo com todos; 
● 4 E’s: Eﬁciência, Eﬁcácia, Efetividade, Esforço; 
● Inovação; 
● Sustentabilidade; 
● Transparência. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 
 
 

METODOLOGIA DO PLANO 
 
A transversalidade e a participação são inerentes a uma política 
pública inovadora e eﬁciente. Dessa maneira, para a elaboração 
deste Plano de Governo, foram utilizadas, de forma participativa e 
colaborativa, por meio de reuniões, oﬁcinas de trabalho e de 
discussões coletivas com várias equipes multidisciplinares e ampla 
atuação de pessoas dos diversos setores interessados nos temas, tais 
como, segmentos representativos de entidades de classe, de 
associações e de comunidades da cidade, de técnicos, de academias 
e de tantos outros grupos, que estão a contribuir nesse processo 
participativo e criativo de deﬁnição das principais propostas. De 
forma virtual, está a acontecer a ampla participação na plataforma 
“TÔ Na Escuta”. Nessa plataforma, está sendo realizada a construção 
e validação do Plano de Governo. Ela é uma plataforma digital 
inovadora, acessível a qualquer cidadão com conexão à internet. O 
procedimento metodológico traçado para o desenvolvimento deste 
documento foi construído a partir da aplicação do instrumento de 
Planejamento Estratégico Integrado, utilizado como um guia para o 
diagnóstico situacional e propositivo. Em seguida, foram delineadas 
as dimensões de articulação dos dados encontrados da realidade 
com os eixos e com políticas propostas, focadas nos planos para a 
resolução dos problemas locais. 
Os 10 eixos propostos no Plano de Governo revelam a amplitude das 
ações (inter) setoriais sob cada política pública e de um novo modelo 
de desenvolvimento na cidade e no campo, pautado na adequação 
de cada política para o território que se integra com outros territórios 
da cidade. Em nossa avaliação, a metodologia se mostrou adequada 
para o Tocantins, pois o Estado possui grandes dimensões territoriais, 
porém com distribuição populacional diversiﬁcada em amplos 
aspectos, tais como, territoriais e socioeconômicos. Por ﬁm, vale 
14 
 
 

ressaltar que sendo um Plano de Governo construído com ampla 
participação e diálogo com a população, outros valores, eixos 
estratégicos e aspectos metodológicos podem ser adotados 
futuramente como resultado do próprio processo participativo. 
 
 
 
 
15 
 
 

EIXOS ESTRUTURANTES: O TOCANTINS QUE QUEREMOS COMEÇA 
AGORA 
  
Logo abaixo, apresentaremos os eixos estruturantes do nosso Plano 
de Governo, ou seja, nossos compromissos elaborados para que 
sejam discutidos com todos os cidadãos ao longo do processo 
eleitoral. Esse documento foi construído principalmente, pelo que 
sentimos em cada abraço ou em cada aperto de mão e ouvimos em 
nossas numerosas caminhadas e visitas. 
Esse plano foi construído com base em uma visão moderna, onde 
analisamos cada cidade como “território” e sua abrangência. Assim, 
conseguimos identiﬁcar as suas posições estratégicas de 
desenvolvimento regional. Isso possibilita compreender o contexto do 
território com suas conﬂuências e inﬂuências e, desta forma, 
reconhecer os problemas para encontrarmos as melhores soluções. 
Essa visão moderna possibilita integrar os eixos do plano com o 
modelo de ciclo das políticas públicas, neste momento, com a 
formação de agenda, a partir da identiﬁcação do problema, e que, 
depois na gestão estadual, auxiliará na formulação de novas 
estratégias das políticas públicas, tomada de decisão, implementação 
e avaliação delas; de uma forma integrada, dinâmica e dialogada.  Para 
garantir maior clareza, coerência e efetividade das ações propostas, 
cada eixo registra diretrizes norteadoras. O uso de tópicos, na 
apresentação das propostas dos eixos, é uma visão moderna e que 
facilita a comunicação com a população. 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 
 
 

Eixo Políticas/Temas 
1. Educação e Capital Humano 1. Educação Infantil e Alfabetização na Idade Certa 
2. Currículo, Aprendizagem e Formação Integral 
3. Educação Proﬁssional, Ensino Superior e 
Transição para o Trabalho 
4. Formação Continuada e Valorização dos 
Proﬁssionais da Educação 
5. Infraestrutura, Conectividade e Educação Digital 
2. Saúde e Qualidade de Vida 1. Infraestrutura Hospitalar 
2. Atenção Primária à Saúde (APS) 
3. Assistência Especializada e Redução de Filas 
4. Ações de vigilância em saúde e assistência 
farmacêutica 
5. Transformação Digital e Inovação (Saúde Digital) 
6. Valorização do trabalhador e educação em saúde 
3. Segurança Pública, 
Desenvolvimento Social e 
Direitos Humanos 
1. Valorização e Capacidade das Forças de 
Segurança Pública 
2. Acesso à Justiça, Segurança Cidadã e Política 
Penal 
3. Prevenção da Violência e Cultura de Paz 
4. Assistência Social, Segurança Alimentar e 
Inclusão Produtiva 
5. Direitos das Mulheres: Proteção e Autonomia 
4. Infraestrutura, Habitação e 
Conectividade 
1. Malha Rodoviária, Pontes e Segurança Viária 
2. Logística Multimodal e Integração Produtiva 
3. Infraestrutura Urbana, Saneamento e Resíduos 
Sólidos 
4. Habitação e Regularização Fundiária Urbana 
Conectividade e Inclusão Digital 
5. Desenvolvimento Econômico 
e Sustentável 
1. Indústria e Transformação Econômica 
2. Cadeias Produtivas do Agronegócio 
3. Ciência, Tecnologia e Inovação 
4. Logística para Integrar, para Produzir e para 
Desenvolver 
5. Mineração como Vetor de Desenvolvimento 
Sustentável 
6. Desenvolvimento Regional e 
Redução das Desigualdades 
1. Planejamento Territorial e Fortalecimento das 
Prefeituras 
2. Planejamento e Infraestrutura Urbana 
3. Infraestrutura Logística e Integração Regional 
4. Turismo e Arranjos Produtivos Locais 
5. Monitoramento e Financiamento do 
Desenvolvimento Regional 
17 
 
 

7. Agropecuária e 
Desenvolvimento Rural 
1. Agroindustrialização e Agregação de Valor 
2. Pecuária, Aquicultura e Cadeias de Proteína 
Animal 
3. Agricultura Familiar, Cooperativismo e Inclusão 
Produtiva 
4. Produção Sustentável, Bioeconomia e 
Diversiﬁcação 
5. Inovação, Digitalização e Gestão Pública do Setor 
8. Meio Ambiente, 
Sustentabilidade e Causa 
Animal 
1. Governança Ambiental e Sustentabilidade 
2. Unidades de Conservação, Biodiversidade e 
Planos de Manejo das Áreas de Proteção Ambiental 
3. Recursos Hídricos e Segurança Hídrica 
4. Economia Circular e Resíduos Sólidos 
5. Bem-Estar e Proteção Animal 
9. Cultura, Turismo e 
Desenvolvimento Criativo 
1. Governança da Cultura, do Turismo e da Economia 
Criativa 
2. Formação, Inovação e Desenvolvimento das Artes 
3. Economia Criativa, Empreendedorismo e 
Desenvolvimento Econômico 
4. Turismo, Cultura e Desenvolvimento Territorial 
5. Equipamentos Culturais, Circulação e 
Interiorização 
10. Governança, Transparência e 
Transformação Digital 
1. Governança, Planejamento e Capacidade 
Institucional 
2. Serviços Digitais e Atendimento ao Cidadão 
3. Dados, Inteligência Artiﬁcial e Decisão Baseada 
em Evidência 
4. Transparência e Integridade Pública 
5. Inclusão e Competências Digitais 
 
 
 
 
18 
 
 

EIXO 1 – EDUCAÇÃO E CAPITAL HUMANO 
Contexto 
A educação tocantinense acumulou avanços consistentes na última 
década. No Ideb 2023, a rede estadual liderou a Região Norte na média 
de todas as etapas, com 4,9, e ﬁcou em primeiro lugar nos anos iniciais 
do Ensino Fundamental, com 6,1 e crescimento de 11,7% sobre 2021. No 
Ensino Médio em tempo integral, o Estado é o primeiro do Norte e o 
segundo do país. No ensino superior, a taxa bruta de matrícula da 
população de 18 a 24 anos alcançou 48% e a líquida, 29%, ambas, 
acima das médias nacionais de 43% e 27%. Os gargalos, porém, são 
precisos e conhecidos: A alfabetização permanece com a necessidade 
de melhorar o Ensino Médio, com Ideb abaixo da média nacional, 
necessidade de retenção de estudantes e ampliação de estudantes na 
rede. A expansão do ensino superior público. A ampliação da formação 
docente e melhora de infraestrutura escolar e de professores nas áreas 
críticas. O próximo ciclo se abre sob novo marco legal. O PNE 
2026-2036, instituído pela Lei nº 15.388, de 14 de abril de 2026, 
estabelece 19 objetivos, 73 metas e 372 estratégias e obriga Estados e 
municípios a elaborarem ou adequarem seus planos decenais em 
consonância com as metas nacionais, com monitoramento contínuo e 
avaliação bienal pelo Inep. Este plano responde a essa exigência e foi 
construído de forma transdisciplinar, com base no novo PNE, em 
diagnóstico da realidade educacional tocantinense, nas contribuições 
recolhidas pela plataforma “Tô Na Escuta” durante a pré-campanha e 
em processo de benchmarking com os sistemas educacionais de 
melhor desempenho. Além da educação, os temas de juventude e de 
esportes também integram, de forma transversal, esse eixo. Tudo isso, 
mediado pela experiência acumulada por Professora Dorinha como 
gestora educacional e como parlamentar integrante da Comissão de 
Educação. As propostas reﬂetem as necessidades e especiﬁcidades 
concretas do território tocantinense. 
19 
 
 

 
Diretrizes Orientadoras 
● Assegurar o direito à educação de qualidade como direito 
humano fundamental; 
 
● Colocar o estudante e a aprendizagem no centro das decisões; 
 
● Valorizar os proﬁssionais da educação; 
 
● Territorializar a política educacional com equidade; 
 
● Assegurar continuidade e institucionalização, convertendo 
programas de governo em políticas de Estado; 
 
● Inovar com responsabilidade e ética; 
 
● Praticar a gestão democrática e a intersetorialidade. 
 
PROPOSTAS  
Regime de colaboração, planejamento e monitoramento 
 
● Sancionar a lei estadual que regulamenta o regime de 
colaboração educacional entre Estado e municípios. 
 
● Criar instância formal de pactuação bipartite entre Estado e 
municípios. 
 
● Estabelecer critérios técnicos, ﬁnanceiros e pedagógicos para 
novas etapas de municipalização. 
 
● Elaborar e aprovar, com ampla participação social, o novo Plano 
Estadual de Educação, em consonância com o PNE (Lei nº 
15.388/2026) e com os planos municipais. 
 
● Implantar o Observatório Estadual da Educação. 
 
● Implantar plataforma compartilhada de dados educacionais 
20 
 
 

entre Estado e municípios. 
 
● Publicar relatório anual de educação do Estado, com prestação 
de contas das metas do plano, transparência da execução 
orçamentária, audiências públicas periódicas e devolutiva à 
sociedade e às instâncias de participação. 
 
● Fortalecer as Superintendências Regionais de Educação (SRE). 
 
● Descentralizar a gestão, com planejamento territorial 
diferenciado por regional. 
 
● Estabelecer Acordo de Cooperação Técnica com a UFT, a UFNT, a 
Unitins e o IFTO. 
 
● Educação infantil e alfabetização na idade certa. 
 
● Instituir política estadual de apoio aos municípios para a 
ampliação da oferta de creches para crianças de 0 a 3 anos. 
 
● Ampliar a cobertura da pré-escola para crianças de 4 e 5 anos. 
 
● Desenvolver e distribuir material pedagógico adequado à 
primeira infância: livros de literatura infantil, jogos, brinquedos 
educativos e kits sensoriais. 
 
● Apoiar os municípios na adequação dos espaços de Educação 
Infantil aos padrões mínimos de qualidade. 
 
● Fortalecer e implementar, a partir das necessidades 
apresentadas pelas redes municipais, os programas de 
alfabetização na idade certa. 
 
● Implantar, em regime de colaboração com os municípios, os 
Centros Municipais de Alfabetização e Letramento, conectados 
às pesquisas das instituições públicas de ensino superior e ao 
Saeto. 
 
Currículo, aprendizagem e formação integral 
 
21 
 
 

● Reformular o Documento Curricular do Tocantins, com inserção 
obrigatória de competências do século XXI: pensamento crítico, 
letramento digital, cidadania, sustentabilidade, educação 
ﬁnanceira e projeto de vida. 
 
● Implantar programa estadual de recomposição e aceleração das 
aprendizagens, priorizando Língua Portuguesa e Matemática 
nos anos ﬁnais do Ensino Fundamental e no Ensino Médio. 
 
● Ampliar o número de escolas de tempo integral até 2030, 
mediante diagnóstico que priorize municípios de elevada 
vulnerabilidade e ampla escuta social. 
 
● Instituir o Programa Estadual de Iniciação Cientíﬁca no Ensino 
Médio. 
 
● Criar o Programa Estadual de Protagonismo Estudantil, com 
participação dos estudantes nos Conselhos Escolares e nos 
Fóruns de Educação. 
 
● Implantar laboratórios de pesquisa, inovação, criatividade, 
ciências, robótica e espaços maker nas escolas de Ensino Médio. 
 
● Instituir o Programa Esporte e Futuro, com prática esportiva 
regular no currículo e no contraturno da educação em tempo 
integral, núcleos de iniciação esportiva por SRE, formação dos 
professores de Educação Física e adequação de quadras 
cobertas nas escolas. 
 
● Resgatar o Salão do Livro do Tocantins. 
 
● Instituir a Feira de Arte e Cultura das Escolas do Tocantins, 
mostra anual das produções estudantis nas quatro linguagens 
artísticas: artes visuais, dança, música e teatro. 
 
● Instituir componente curricular da parte diversiﬁcada dedicado 
à história, à geograﬁa e às culturas do Tocantins, incluindo a 
oferta de educação patrimonial. 
 
● Efetivar o ensino de história e de culturas afro-brasileira e 
indígena, nos termos das Leis nº 10.639/2003 e nº 11.645/2008, 
22 
 
 

com material didático próprio e formação docente. 
 
● Criar a rede de escolas e territórios de memória, com parcerias 
com museus, aldeias, comunidades quilombolas e festas 
populares, valorizando a identidade tocantinense no currículo e 
na vida escolar. 
 
Educação proﬁssional, ensino superior e transição para o trabalho 
 
● Ampliar a oferta de Ensino Médio integrado à educação 
proﬁssional em todas as regionais, com cursos técnicos 
alinhados às vocações econômicas de cada território: 
agronegócio, turismo, tecnologia, saúde e energias renováveis e 
parcerias com o IFTO, com o Sistema S e com o setor produtivo. 
 
● Estruturar laboratórios de proﬁssionalização vinculados aos 
cursos técnicos e aos itinerários da educação proﬁssional: 
unidades agrícolas pedagógicas, cozinhas, oﬁcinas e laboratórios 
de informática, saúde e serviços, alinhados aos arranjos 
produtivos de cada região e com certiﬁcação em parceria com o 
IFTO e com o Sistema S. 
 
● Estabelecer Acordo de Cooperação Técnica entre a Seduc, a 
Seagro, o Ruraltins e a Adapec para a gestão, o monitoramento, 
o acompanhamento e para a avaliação dos processos de gestão, 
de ensino e de aprendizagem das Escolas Agrícolas do Estado. 
 
● Implantar programa estadual de orientação proﬁssional e de 
projeto de vida desde o 9º ano do Ensino Fundamental, com 
equipe de orientadores, visitas técnicas, feira de proﬁssões e 
mentorias. 
 
● Implantar programa de empreendedorismo e de economia 
criativa nas escolas estaduais, com formação transversal, 
incubadoras estudantis e conexão com o ecossistema produtivo 
local. 
 
● Criar programa estadual de preparação para o Enem e para os 
vestibulares, com cursinho preparatório gratuito em todas as 
regionais, com material de qualidade e acompanhamento de 
23 
 
 

desempenho, em parceria com as instituições públicas de 
ensino superior. 
● Apoiar a manutenção do Exato como porta regional de ingresso 
na graduação, articulando a preparação dos estudantes da rede 
pública ao Enem, ao SiSU e ao Exato. 
 
● Instituir programa estadual de bolsas de estudo e auxílio à 
permanência para egressos do Ensino Médio público que 
ingressem no ensino superior, com transporte universitário 
intermunicipal para estudantes do interior. 
 
● Expandir a oferta de ensino superior em colaboração com a UFT, 
com a UFNT, com a Unitins e com o IFTO, com novos polos, 
turmas fora de sede e cursos alinhados às demandas regionais. 
 
● Investir na pós-graduação, com apoio aos programas stricto 
sensu das instituições públicas do Tocantins. 
 
● Construção do Câmpus próprio da Unitins em Augustinópolis; 
 
● Conclusão das reformas dos Câmpus de Araguatins e Palmas, 
assim como a ampliação do Câmpus Paraíso, fortalecendo a 
presença física da Universidade e trazendo conforto e 
oportunidades aos nossos alunos; 
 
● Expansão e consolidação dos cursos da área de saúde, visando 
não somente o fortalecimento dos novos cursos lançados 
recentemente, mas a ampliação para outros Câmpus; 
 
● Ampliar e consolidar o Projeto TO Graduado, garantindo ainda 
mais oportunidades aos tocantinenses; 
 
● Expansão e consolidação das estruturas físicas, tecnológicas e 
laboratoriais dos cursos presenciais e a distância; 
 
● Ampliação dos sinais de Rádio e TV no Estado também estão 
previstos para os próximos anos, levando mensagem do Governo 
do Tocantins ainda mais longe. 
 
24 
 
 

Educação de Jovens e Adultos 
 
● Estimular a EJA na rede estadual, com ampliação da oferta em 
horários ﬂexíveis, inclusive aos ﬁns de semana e na modalidade 
semipresencial, material didático especíﬁco para adultos e 
formação de professores com metodologias adequadas aos 
públicos jovem e adulto. 
 
● Instituir programa estadual de alfabetização de adultos, com 
metas por município, com proﬁssionais dedicados, com busca 
ativa de analfabetos em comunidades rurais e urbanas e 
acompanhamento de egressos. 
 
● Integrar a EJA à qualiﬁcação proﬁssional, para que o estudante 
aprenda e se proﬁssionalize simultaneamente, com certiﬁcação 
reconhecida pelo mercado de trabalho. 
 
● Regularizar regime de colaboração para oferta de EJA comum 
nos municípios. 
 
Formação continuada e valorização dos proﬁssionais da educação 
 
● Implantar o Centro Estadual de Formação Continuada dos 
Proﬁssionais da Educação, com polos regionais nas SREs, em 
regime de colaboração com a UFT, com a UFNT, com a Unitins e 
com o IFTO. 
 
● Estruturar programa estadual de formação continuada ofertado 
às redes municipais, com diagnóstico de necessidades, currículo 
articulado ao Documento Curricular do Tocantins e priorização 
dos municípios com menores Ideb. 
 
● Instituir programa de formação especíﬁca para professores que 
atuam em modalidades diferenciadas: Educação Especial e 
Inclusiva, Educação do Campo, Educação Indígena, Educação 
Quilombola e EJA. 
 
● Implantar programa estadual de formação especíﬁca e 
continuada para  professores e auxiliares da Educação Infantil, 
25 
 
 

com metodologias de cuidar, de brincar e de educar, alinhado às 
Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Infantil. 
● Instituir o Programa Estadual de Residência para a Docência e 
para o Atendimento Educacional Especializado, com preceptoria 
de professores experientes e com certiﬁcação válida para a 
carreira, em parceria com a UFT, com a UFNT, com a Unitins e 
com o IFTO e articulação com a Residência Pedagógica. 
 
● Articular com a UFT, com a Unitins e com o IFTO a ampliação de 
vagas de licenciatura nas áreas críticas, tais como, Física, 
Química, Matemática e Língua Inglesa, com residência 
pedagógica nas escolas da rede e com mecanismos de ﬁxação 
dos egressos no Tocantins. 
 
● Criar programa estruturado de desenvolvimento de 
competências para diretores escolares e secretários municipais 
de educação. 
 
● Fortalecer a Rede ColaborAção Tocantins como programa 
permanente de utilidade pública educacional. 
 
● Realizar concurso público para todas as áreas com déﬁcit de 
pessoal na rede estadual. 
 
● Normatizar critérios transparentes e publicizados para lotação, 
para remoção e atribuição de aulas, com sistema on-line de 
acompanhamento de processos funcionais e atendimento 
humanizado nos setores de recursos humanos da Seduc e das 
SREs. 
 
● Criar incentivos reais para a ﬁxação de professores efetivos em 
áreas de difícil acesso: gratiﬁcação de interiorização, moradia 
funcional, bolsa de qualiﬁcação e progressão acelerada na 
carreira. 
 
● Instituir o Programa Estadual de Mestrado e de Doutorado em 
regime de colaboração com a UFT, com a UFNT, com a Unitins, 
com o IFTO e com a Capes, com bolsas e licenças remuneradas 
para os proﬁssionais da educação, nos termos do art. 67, II, da 
LDB, turmas interinstitucionais interiorizadas sediadas nas 
regiões das SREs e prioridade aos mestrados e aos doutorados 
26 
 
 

proﬁssionais. 
 
● Implantar programa de pesquisa aplicada aos problemas 
educacionais do território, alfabetização, abandono, 
aprendizagem nas modalidades e gestão escolar, com editais 
conjuntos da Seduc, da FAPT e das instituições públicas de 
ensino superior, induzidos pelas demandas das SREs e das 
escolas e com compromisso formal de devolução dos resultados. 
 
Gestão escolar democrática e participação social 
 
● Implementar a seleção de diretores escolares combinando 
critérios técnicos de mérito e desempenho com consulta à 
comunidade escolar em 100% das escolas estaduais, conforme a 
condicionalidade do VAAR, articulada a padrões institucionais de 
governança das unidades e à capacitação permanente dos 
gestores. 
 
● Fortalecer os Conselhos Escolares, com formação, com 
autonomia deliberativa, com competência sobre questões 
pedagógicas, administrativas e ﬁnanceiras, mandato vigente e 
reuniões periódicas documentadas. 
 
● Constituir os Fóruns de Educação e Gestão Compartilhada, 
estadual e regionais, como instância permanente de 
participação, de acompanhamento e controle social da política 
educacional, retomando sua realização anual. 
 
Saúde, proteção social e bem-estar na comunidade escolar 
 
● Regulamentar em norma estadual e expandir o atendimento 
multiproﬁssional de psicólogos e assistentes sociais na rede, com 
equipes de referência por SRE e atuação articulada à rede de 
proteção, nos termos da Lei nº 13.935/2019. 
 
● Implantar a RIGA — Rede Intersetorial para Garantia da 
Aprendizagem, articulando em cada SRE e município a 
educação, a saúde, a assistência social, os conselhos tutelares, o 
Ministério Público e as organizações comunitárias em torno de 
27 
 
 

protocolos comuns e do acompanhamento integral dos 
estudantes. 
● Implantar programa estadual de educação socioemocional 
integrado ao currículo, dos anos iniciais do Ensino Fundamental 
ao Ensino Médio, com formação dos professores e com materiais 
especíﬁcos. 
 
● Estabelecer protocolo estadual obrigatório de prevenção e de 
enfrentamento ao bullying, ao cyberbullying, à violência e à 
automutilação em todas as escolas, com capacitação das 
equipes e com ﬂuxo de encaminhamento. 
 
● Implementar a Política Nacional de Saúde Mental nas Escolas, 
nos termos da Lei nº 14.819/2024, com ações preventivas e 
programas de promoção de saúde mental para proﬁssionais e 
para estudantes. 
 
● Implantar programa institucional de saúde e bem-estar do 
proﬁssional da educação, com exames periódicos obrigatórios, 
acompanhamento em saúde mental, readaptação funcional 
digna, espaços de acolhimento e escuta, prevenção do burnout, 
ginástica laboral e práticas corporais nas unidades, campanhas 
de prevenção e autocuidado e parcerias com clínicas, academias 
e drogarias credenciadas por chamamento público, com 
descontos aos servidores da educação e sem ônus ao erário. 
 
● Criar canais seguros e efetivos de denúncia de assédios moral e 
sexual no ambiente escolar, com protocolo de apuração, 
proteção ao denunciante e política institucional de prevenção. 
 
● Fortalecer e ampliar o investimento no Programa de 
Alimentação Escolar, com cardápio nutricionalmente adequado 
e aquisição da agricultura familiar local, com atenção especial às 
escolas do campo, indígenas e quilombolas. 
 
 Transporte escolar 
 
● Reformular o transporte escolar, com renovação da frota, 
adequação das rotas, formalização de convênios entre Estado e 
municípios com responsabilidades claras, ﬁscalização rigorosa 
28 
 
 

de segurança e acessibilidade universal. 
 
● Capacitar permanentemente as equipes responsáveis pela 
política pública de transporte escolar. 
 
● Implantar o Sistema Estadual de Controle do Transporte Escolar, 
com cadastro georreferenciado de rotas, veículos, condutores e 
estudantes atendidos. 
 
● Realizar diagnósticos periódicos do transporte escolar, com 
censo de rotas e de demanda por município e SRE, 
georreferenciamento de residências e escolas e avaliação do 
estado da frota e dos contratos, para a otimização dos recursos. 
 
 Equidade e educação especial inclusiva 
 
● Criar o Índice de Vulnerabilidade Educacional do Tocantins 
(IVE-TO), composto por indicadores de Ideb, taxa de rendimento, 
infraestrutura, conectividade, proporção de professores efetivos 
e perﬁl socioeconômico, para classiﬁcar escolas e municípios e 
orientar a alocação diferenciada de recursos. 
 
● Instituir programa de apoio intensivo às escolas e municípios 
com os piores indicadores educacionais, com equipe técnica 
dedicada, formação diferenciada, recursos adicionais e 
acompanhamento mensal. 
 
● Monitorar e publicar anualmente o mapa das desigualdades 
educacionais do Tocantins, com dados desagregados por 
município, SRE, áreas urbana e rural, raça ou cor e modalidade, 
para accountability pública e redirecionamento de políticas. 
 
● Estruturar o Atendimento Educacional Especializado em toda a 
rede de ensino, com salas de recursos multifuncionais em todos 
os municípios, no escopo do regime de colaboração, e 
ampliação da oferta conforme diagnóstico de demanda por 
unidade escolar. 
 
● Ampliar o quadro de proﬁssionais especializados professores de 
AEE, intérpretes de Libras, cuidadores e demais proﬁssionais de 
29 
 
 

apoio e implementar a educação bilíngue de surdos como 
modalidade própria. 
 
● Garantir formação permanente e continuada dos proﬁssionais 
da educação para a oferta do AEE e para a atuação em contextos 
inclusivos. 
 
● Adequar a estrutura física e os recursos pedagógicos das escolas 
aos critérios de acessibilidade arquitetônica, comunicacional e 
pedagógica. 
 
● Ampliar o número de Centros de Atendimento Educacional 
Especializado (CAEE), como espaços estratégicos de referência e 
apoio a estudantes, famílias, escolas e municípios, articulados à 
saúde, à assistência social e aos órgãos de garantia de direitos, 
para assegurar o direito à educação, o desenvolvimento pleno e 
o suporte adequado aos estudantes com deﬁciência, transtornos 
globais do desenvolvimento e altas habilidades ou 
superdotação. 
 
● Instituir mecanismos de monitoramento e avaliação periódica 
da efetividade do atendimento ofertado, com base em 
indicadores de acesso, permanência e aprendizagem. 
 
Educações do campo, indígena e quilombola 
 
● Estruturar oferta educacional diferenciada bilíngue, intercultural 
e respeitosa das tradições e cosmologias de cada povo, com 
construção de material didático especíﬁco e adaptado, inclusive 
em línguas nativas. 
 
● Investir na formação de professores indígenas, com bolsas para 
licenciatura intercultural na UFT. 
 
● Reestruturar os ambientes escolares para atender às 
necessidades educacionais e culturais de cada povo. 
 
● Instituir incentivos para professores das Educações do Campo, 
Indígena e Quilombola, de modo a reduzir a rotatividade e a 
falta de proﬁssionais nas escolas. 
30 
 
 

● Ofertar o ensino fundamental completo e o ensino médio 
presencial ou a distância com laboratório local em todas as 
comunidades, com estruturação especíﬁca às realidades do 
campo, indígena e quilombola, conforme o art. 28 da LDB. 
 
● Fortalecer as Educações do Campo, Indígena e Quilombola 
mediante a adoção de currículo e de metodologia adequados e 
formação especíﬁca para os educadores. 
 
● Garantir que os municípios e as escolas que não dispõem de 
professores especializados recebam educação de qualidade com 
o uso de tecnologias digitais. 
 
Infraestrutura, conectividade e educação digital 
 
● Executar o Programa de Modernização Escolar em três ondas: 
emergencial, em 2027, com climatização, com banheiros e com 
água tratada nas escolas em déﬁcit; qualiﬁcação, entre 2028 e 
2029, com biblioteca, laboratório de ciências e sala de 
informática nas escolas estaduais; e excelência, a partir de 2030, 
com quadra coberta, horta escolar e espaços educativos. 
 
● Garantir padrão mínimo de infraestrutura em todas as escolas 
estaduais. 
 
● Garantir conectividade em banda larga de qualidade em todas 
as escolas estaduais, inclusive as rurais, indígenas e quilombolas. 
 
● Distribuir dispositivos digitais a estudantes e a professores em 
proporção adequada, com política de manutenção, reposição e 
logística reversa. 
 
● Implantar política estadual de educação digital, com formação 
massiva de professores em competências digitais e uso 
pedagógico de inteligência artiﬁcial e programa de letramento 
digital para estudantes, com certiﬁcação de competências e 
diretrizes éticas de uso de IA e de proteção de dados de crianças 
e adolescentes. 
 
● Criar plataforma estadual de recursos educacionais digitais. 
31 
 
 

● Integrar e modernizar os sistemas de gestão escolar matrícula, 
frequência, notas e gestão ﬁnanceira, com interoperabilidade 
entre sistemas estaduais e municipais, interface amigável e 
relatórios gerenciais em tempo real. 
 
● Incorporar a inteligência artiﬁcial como ferramenta de apoio ao 
professor, para personalização do ensino e identiﬁcação precoce 
de diﬁculdades de aprendizagem, com formação prévia 
obrigatória e avaliação de impacto. 
 
● Instituir programa estadual de busca ativa escolar e 
enfrentamento ao abandono e à evasão, com foco no Ensino 
Médio, sistema de alerta precoce por frequência e desempenho 
e articulação com a assistência social e os conselhos tutelares. 
 
● Elaborar, a cada dois anos, o plano de ações educacionais 
referente aos dois exercícios seguintes, com ampla divulgação, 
conforme exigência do PNE (Lei nº 15.388/2026). 
 
● Adequar o Plano de Cargos, Carreiras e Remuneração dos 
proﬁssionais da educação ao novo desenho do piso nacional do 
magistério (Lei nº 15.437/2026). 
 
● Assegurar a aplicação plena dos recursos da educação e a 
captação da complementação VAAT e VAAR do Fundeb, com 
transparência da execução e apoio técnico aos municípios na 
comprovação das condicionalidades. 
 
Juventude 
● Instituir o Plano Estadual de Juventude como instrumento 
permanente de planejamento, monitoramento e avaliação das 
políticas públicas para a juventude, e fortalecer o Conselho 
Estadual de Juventude como espaço permanente de 
participação social. 
 
● Implantar o Observatório Estadual da Juventude, Esporte e 
Lazer, responsável pela produção de indicadores e pelo apoio à 
tomada de decisão. 
 
32 
 
 

● Estabelecer editais permanentes de incentivo a projetos de 
protagonismo juvenil e ampliar a captação de recursos 
estaduais, federais e internacionais destinados às políticas de 
juventude. 
 
● Implantar o Programa Estadual de Centros da Juventude, com 
espaços integrados de formação, de cultura, de esporte, de 
inovação e de cidadania. 
 
● Instituir o Programa Estadual de Permanência Estudantil, 
articulando moradia, alimentação, transporte e apoio 
psicossocial, com a implantação de Casas do Estudante nas 
cidades que sediam universidades públicas, destinadas a 
estudantes em situação de vulnerabilidade socioeconômica. 
 
● Desenvolver programas de qualiﬁcação proﬁssional, 
empreendedorismo e economia criativa voltados à juventude. 
 
● Criar programas de apoio ao primeiro emprego e à inserção 
produtiva dos jovens. 
 
● Ampliar o acesso da juventude às políticas de inclusão digital e 
de inovação tecnológica. 
 
● Desenvolver programas de intercâmbios estudantil, cientíﬁco, 
esportivo e cultural. 
 
● Incentivar o protagonismo juvenil por meio do fortalecimento de 
coletivos, organizações e lideranças jovens. 
 
Esporte e Lazer 
 
● Atualizar e fortalecer a Política Estadual de Esporte e Lazer e o 
Conselho Estadual de Esporte, estruturar o Sistema Estadual de 
Informações do Esporte e manter editais permanentes de 
fomento, com captação de recursos e formação continuada de 
gestores públicos municipais. 
 
● Implantar o Programa Tocantins em Movimento, ampliando o 
acesso da população ao esporte, ao lazer e à atividade física em 
33 
 
 

todos os municípios, com incentivo ao uso dos espaços públicos 
nos ﬁns de semana e integração permanente entre esporte, 
saúde e educação. 
 
● Estruturar a rede estadual de Escolinhas Comunitárias de 
Esporte nas diversas modalidades esportivas. 
 
● Democratizar o acesso à prática esportiva em bairros periféricos, 
comunidades rurais, aldeias indígenas e comunidades 
quilombolas, com projetos de inclusão voltados à infância, à 
adolescência, à juventude e à pessoa idosa e promoção da 
participação de mulheres e meninas em todas as modalidades. 
 
● Fortalecer a política estadual de paradesporto, implantar Centros 
Regionais de Referência em Paradesporto e assegurar acesso 
universal, acessibilidade física e comunicacional, segurança e 
sustentabilidade em todos os equipamentos esportivos 
estaduais. 
 
● Fortalecer os Jogos Escolares do Tocantins como instrumento de 
formação esportiva e cidadã, apoiar os Jogos Universitários e 
demais competições estudantis e implantar Centros Regionais 
de Formação Esportiva com programas permanentes de 
identiﬁcação e desenvolvimento de talentos. 
 
● Ampliar e aperfeiçoar o Programa Bolsa Atleta Tocantins, 
instituir o Programa Bolsa Técnico, ampliar o apoio a atletas e 
paratletas e fortalecer federações, associações e entidades 
esportivas com assistência técnica e apoio institucional. 
 
● Elaborar e executar o Plano Estadual de Infraestrutura Esportiva 
e de Lazer, modernizando, ampliando e revitalizando ginásios, 
estádios, quadras, pistas e demais equipamentos esportivos 
estaduais. 
 
● Implantar Arenas Esportivas Comunitárias em regiões 
prioritárias, construir Centros Poliesportivos Regionais, expandir 
ciclovias, pistas de caminhada e espaços públicos de lazer e 
apoiar os municípios na implantação, na modernização e na 
manutenção de seus equipamentos esportivos. 
34 
 
 

● Instituir o Calendário Estadual de Eventos Esportivos, consolidar 
os circuitos regionais e estaduais, atrair eventos de alcance 
nacional e internacional e consolidar o Tocantins como 
referência em esportes náuticos, de areia e de aventura, 
valorizando rios, lagos, serras e unidades de conservação e 
integrando esporte, turismo e economia criativa. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 
 
 

EIXO 2 – SAÚDE E QUALIDADE DE VIDA 
 
A visão estratégica deste plano é consolidar o Tocantins como 
referência em saúde regionalizada, eﬁciência na gestão do SUS e 
saúde digital. Isso se traduz no fortalecimento da Atenção Primária à 
Saúde em parceria com os municípios e na implantação e na 
consolidação das Redes de Atenção à Saúde, de forma a ampliar o 
acesso da população a serviços de qualidade o mais próximo possível 
de onde as pessoas vivem. Assim, garantiremos a integralidade do 
cuidado e a redução das desigualdades territoriais.  
 
A principal estratégia é investir na regionalização para ampliar a oferta 
de serviços e consolidar um modelo de atenção capaz de fazer frente à 
tripla carga de doenças que marca o perﬁl epidemiológico do Estado a 
coexistência de doenças infecciosas, doenças crônicas não 
transmissíveis e causas externas. Em nossa gestão, a saúde terá como 
diretrizes assegurar ﬁnanciamento adequado e sustentável para as 
ações e os serviços públicos de saúde e fortalecer o planejamento, a 
governança, a regionalização, a execução, o monitoramento e a 
avaliação das políticas públicas de saúde. 
 
Promoveremos a todos os cidadãos a ampliação do acesso, com 
qualidade e resolutividade, e garantiremos a equidade na atenção à 
saúde, com prioridade para o atendimento integral das populações 
em situação de vulnerabilidade e respeito às diversidades territoriais, 
sociais, étnicas, culturais, geracionais e de gênero. A inovação e a 
criatividade serão forças motrizes do nosso governo, para que esses 
compromissos alcancem todos os tocantinenses, em qualquer ponto 
do território. 
Diretrizes orientadoras  
• Territorializar as políticas de saúde; 
• Regionalizar a oferta assistencial. 
• Fortalecer a Atenção Primária. 
• Integrar a vigilância, a assistência, a regulação, a saúde digital e a 
gestão do trabalho; 
• Humanizar o atendimento; 
• Monitorar os processos de cuidado à saúde; 
• Sustentabilidade ﬁnanceira do SUS. 
36 
 
 

 
 
PROPOSTAS 
 
Infraestrutura Hospitalar 
 
● Garantir o funcionamento em 100% da capacidade do Hospital 
Geral de Araguaína (400 leitos); 
 
● Concluir a implantação do Novo Hospital da Mulher e 
Maternidade Estadual em Palmas; 
 
● Construir o Novo Hospital da Mulher e Maternidade em 
Araguatins, ampliando o suporte para partos de alto risco; 
● Concluir a obra do Hospital Geral de Gurupi; 
 
● Modernizar o parque tecnológico: substituir e atualizar 
continuamente equipamentos de imagem (tomógrafos, arcos 
cirúrgicos e torres de vídeo) nos hospitais estaduais; 
 
● Apoiar a construção do Hospital Universitário da UFT em Palmas; 
   
● Fortalecer a parceria com o Hospital Universitário da UFNT em 
Araguaína; 
 
● Fortalecer a parceria em oncologia com o Hospital do Amor; 
 
 
 Assistência Especializada e Redução de Filas 
 
● Ampliar o coﬁnanciamento estadual aos Hospitais Municipais de 
Pequeno Porte; 
 
● Criar a Política Ambulatorial de Especialidades Médicas por 
Região de Saúde; 
 
● Realizar parceria com as universidades para ampliar a oferta de 
consultas especializadas; 
 
● Ampliar o programa permanente de cirurgias eletivas: ampliar a 
37 
 
 

oferta de cirurgias eletivas anuais para 20.000, utilizando a 
capacidade máxima dos hospitais estaduais e coﬁnanciando os 
hospitais municipais e realizando convênios com os hospitais 
privados (especialidades de Ortopedia, Cirurgia Geral, 
Ginecologia, Cirurgia Pediátrica, Urologia, Otorrinolaringologia e 
Cabeça e Pescoço); 
 
● Implantar o serviço de cirurgia cardíaca neonatal e pediátrica no 
HGP (Hospital Geral de Palmas); 
 
● Ampliar as cirurgias pediátricas no HGP (Hospital Geral de 
Palmas); 
 
● Implantar o Serviço de Hemodinâmica no Hospital Regional de 
Gurupi para realizar os Cateterismos Cardíacos e Angioplastias 
da população da região; 
 
● Ampliar, de forma regionalizada, a capacidade de coleta de 
sangue no Estado, por meio de Unidades Móveis; 
 
● Implantar a Unidade de Coleta de Sangue dentro do Hospital 
Regional de Paraíso; 
 
● Ampliar a capacidade de realizar transplantes no Estado do 
Tocantins; 
 
● Implantar o serviço de Oncologia Pediátrica no Estado; 
 
● Implantar serviços de hemodiálise em Porto Nacional, 
Araguatins, Dianópolis e Paraíso e ampliar a oferta em 
Araguaína; 
 
● Criar o ambulatório de referência estadual de atendimento a 
doenças raras; 
 
● Melhorar a ajuda de custo para os pacientes que fazem o 
tratamento fora de domicílio (TFD); 
 
● Estimular a implementação dos consórcios intermunicipais em 
saúde. 
 
38 
 
 

 
Urgência e Emergência 
 
● Fomentar a implantação do SAMU em todas as regiões do 
Estado do Tocantins; 
 
● Realizar ações intersetoriais para reduzir a mortalidade por 
acidentes de transporte terrestre (ATT); 
 
 
Transformação Digital e Inovação (Saúde Digital) 
 
● Ofertar atendimento de Telessaúde em cardiologia, neurologia e 
obstetrícia, em parceria com a Universidade Federal do 
Tocantins – UFT; 
 
● Efetivar a Rede Nacional de Dados em Saúde no Estado do 
Tocantins; 
 
● Implantar o Sistema de Gestão Hospitalar integrado e 
sustentável nas unidades da rede estadual de saúde; 
 
● Fortalecer o Centro de Inteligência Estratégica para a Gestão do 
SUS no Estado do Tocantins; 
 
● Estruturar o programa estadual de formação e educação 
permanente em saúde digital; 
 
● Apoiar a estruturação dos núcleos de saúde digital nos 
municípios; 
 
● Modernizar a infraestrutura digital dos municípios; 
 
● Fomentar o PET-Saúde Digital em parceria com a UFT. 
 
 
 Rede de Atenção Psicossocial 
 
● Ampliar o número de leitos de saúde mental nos Hospitais 
Estaduais, sendo 10 leitos em Gurupi, 25 leitos em Araguaína, 
incluindo a criação de leitos exclusivos para a população 
39 
 
 

infantojuvenil; 
 
● Fomentar a implantação do Centro de Atenção Psicossocial 
(CAPS) na região do Jalapão; 
 
● Fomentar a implantação CAPS III com funcionamento de 24 
horas por dia para o atendimento de pessoas com sofrimento 
psíquico grave e persistente, oferecendo acolhimento noturno e 
evitando internações hospitalares; 
 
● Ofertar o serviço de Telepsiquiatria; 
 
● Revisar a contrapartida estadual dos medicamentos de Saúde 
Mental. 
 
 
Rede de Cuidados à Pessoa com Deﬁciência 
 
● Ampliar os Centros Especializados em Transtorno do Espectro 
Autista (CETEA) nos municípios-polo de referência regional; 
 
● Fomentar as Associações de Pais e Amigos dos Excepcionais 
(APAEs) para apoiar a Rede de atenção às pessoas com 
Transtorno do Espectro Autista (TEA); 
 
● Integrar o Centro de Atendimento educacional especializado da 
SEDUC à rede de atenção às pessoas com Transtorno do 
Espectro Autista (TEA); 
 
● Construir o Centro Especializado em Reabilitação – CER III em 
Dianópolis, Porto Nacional, Paraíso, Guaraí e Araguatins; 
 
● Construir uma nova sede do Centro Especializado em 
Reabilitação - CER III em Palmas.   
 
 
Rede Materno Infantil 
 
● Ampliar a oferta de leitos de UTI neonatal e pediátrica nos 
hospitais regionais de Araguaína, no novo Hospital da Mulher e 
Maternidade em Palmas e no Novo Hospital da Mulher e 
40 
 
 

Maternidade em Araguatins; 
 
● Reduzir óbitos neonatais e infantis no Estado do Tocantins; 
 
● Ampliar o apoio aos municípios para o aprimoramento da 
qualidade do pré-natal e consequente redução da mortalidade 
materno-infantil; 
 
● Fortalecer a assistência materno-infantil na região do Bico do 
Papagaio por meio da ampliação dos serviços obstétricos e 
neonatais no Hospital Regional de Augustinópolis; 
 
● Ampliar a oferta de cirurgias cardíacas pediátricas e 
gastropediátricas; 
 
● Estruturar as Clínicas de Especialidades integradas aos Hospitais 
Estaduais com prioridade para as clínicas obstétrica e 
ginecológica; 
 
● Fomentar a política estadual de enfrentamento da síﬁlis 
congênita; 
 
● Implantar a realização do exame de DNA/HPV para 
rastreamento do câncer do colo do útero, com o objetivo de 
fortalecer as ações de prevenção e detecção precoce, qualiﬁcar a 
linha de cuidado da saúde da mulher e contribuir para a 
redução da incidência e da mortalidade associadas ao câncer do 
colo uterino no Estado; 
 
● Criar o coﬁnanciamento estadual para os hospitais municipais 
que realizam parto. 
 
 
 Atenção Primária à Saúde (APS) 
 
● Consolidar a implantação das linhas de cuidado de hipertensão 
e diabetes em todo o Estado; 
 
● Investir em qualiﬁcação permanente dos proﬁssionais da APS; 
 
● Efetivar a Planiﬁcação do cuidado na APS para qualiﬁcar o 
41 
 
 

processo de trabalho nas Unidades Básicas nos municípios; 
 
● Implantar as equipes estaduais de apoio institucional para os 
municípios; 
 
● Apoiar os municípios na implementação da Política Nacional de 
Atenção Integral à Saúde das Pessoas Privadas de Liberdade. 
 
 
Atenção à saúde dos povos indígenas 
● Desenvolver ações integradas com os Distritos Sanitários 
Especiais Indígenas (DSEIs), respeitando a autonomia e as 
especiﬁcidades culturais dos povos indígenas; 
 
● Capacitar proﬁssionais para atuação com competência 
intercultural. 
 
● Cuidado às comunidades quilombolas e populações tradicionais 
 
● Desenvolver estratégias de atenção à saúde em comunidades 
de   difícil acesso. 
 
● Fortalecer ações de prevenção, promoção da saúde e controle 
das doenças crônicas; 
 
● Ampliar o acesso aos exames preventivos e ao 
acompanhamento das gestantes. 
 
 
Política Estadual de Saúde da População Negra 
● Combater as iniquidades raciais em saúde;   
 
● Ampliar o diagnóstico precoce e o acompanhamento de 
doenças com maior prevalência, tais como, a doença falciforme; 
 
● Fortalecer a implementação da Política Nacional de Saúde 
Integral da População 
 
 
Política Estadual da população LGBTQIA+ 
● Fortalecer a política da população LGBTQIA+ em todo o Estado, 
42 
 
 

em parceria com os municípios. 
 
Cuidado integral à população em situação de rua 
● Apoiar a implantação e ampliação das equipes de Consultório na 
Rua; 
● Integrar  as ações da Atenção Primária com a assistência social, 
saúde mental e políticas de redução de danos; 
● Facilitar o acesso à documentação, vacinação e 
acompanhamento clínico. 
 
 
Saúde das populações ribeirinha e rural 
 
● Expandir equipes itinerantes para comunidades rurais, 
ribeirinhas e localidades remotas; 
● Utilizar unidades móveis e Telessaúde para reduzir barreiras 
geográﬁcas; 
● Fortalecer ações de vigilância em saúde ambiental e promoção 
da saúde; 
 
 
Envelhecimento saudável 
 
● Implantar programas estaduais de cuidado da pessoa idosa na 
Atenção Primária; 
● Ampliar ações de prevenção de quedas, fragilidade, demências e 
doenças crônicas; 
● Fortalecer o cuidado domiciliar para pessoas com limitações 
funcionais; 
● Desenvolver pesquisa sobre o perﬁl do Envelhecer no Tocantins, 
em parcerias com as universidades. 
 
 
Promoção da saúde e prevenção de doenças 
 
● Ampliar ações de alimentação saudável, atividade física, 
combate ao tabagismo e prevenção da obesidade; 
● Intensiﬁcar as ações de vacinação e rastreamento de doenças 
crônicas; 
● Fortalecer programas de educação em saúde nas escolas e nas 
43 
 
 

comunidades; 
● Participar ativamente do Pacto Nacional de Prevenção aos 
Feminicídios. 
 
 
Rede de Atenção à Saúde Bucal 
 
●  Aprimorar a Rede de Atenção à Saúde Bucal com ampliação do 
acesso ao atendimento odontológico em parceria com os 
municípios. 
 
● Fortalecer a assistência odontológica hospitalar; 
 
● Ofertar curso técnico em Saúde Bucal; 
 
● Criar a coordenação estadual de Saúde Bucal. 
 
 
 Ações de Vigilância em Saúde 
 
● Ampliar a estrutura física do Laboratório Central de Saúde 
Pública do Estado do Tocantins (LACEN-TO) – Unidade Central 
em Palmas; 
 
● Construir a sede própria do Laboratório Central de Saúde Pública 
do Estado do Tocantins (LACEN-TO) – Unidade Regional em 
Araguaína; 
 
● Construir a sede do Serviço de Veriﬁcação do Óbito (SVO) em 
Araguaína; 
 
● Regionalizar a distribuição de insumos (vacinas, medicamentos 
e insumos estratégicos). 
 
 
Assistência Farmacêutica 
● Implantar unidades de Assistência Farmacêutica nas Regiões de 
Saúde do Bico do Papagaio, Sudeste e Cerrado Tocantins 
Araguaia para ampliar o acesso regionalizado aos 
medicamentos de alto custo; 
 
44 
 
 

● Garantir o abastecimento dos Medicamentos de alto custo 
(CEAF); 
 
● Garantir o acesso às fórmulas nutricionais para pacientes com 
alergia à proteína do leite de vaca (APLV); 
 
● Revisar a contrapartida estadual da Farmácia Básica. 
  
 
Valorização do Trabalhador e Educação em Saúde 
 
● Garantir a implementação do concurso da saúde e convocar os 
aprovados; 
 
● Ampliar para mais de 12.000 o número de vagas de capacitações 
permanentes e continuadas para as trabalhadoras e 
trabalhadores da saúde nas modalidades presencial, 
semipresencial e EaD no âmbito do SUS no Estado; 
 
● Ofertar cursos de formação pós-técnica de Instrumentação 
Cirúrgica e Radiologia Digital; 
 
● Expandir os programas de residência médica e multiproﬁssional. 
 
● Instituir a Escola de Saúde Pública do Estado do Tocantins; 
 
● Instituir o programa de Bolsas a participantes de processos 
educacionais no âmbito da Secretaria da Saúde do Estado do 
Tocantins; 
 
● Revisar e ampliar os critérios de aplicação de insalubridade para 
contemplar os proﬁssionais de saúde que atuam nos processos 
logístico e de gestão da saúde e os proﬁssionais administrativos 
que atuam na assistência à saúde; 
 
● Garantir a aplicação dos direitos dos servidores da saúde, tais 
como, data-base, progressões horizontal e vertical, adicional 
noturno e insalubridade; 
 
● Implantar o Programa de Atendimento à Saúde Mental do 
trabalhador da saúde; 
45 
 
 

 
● Ofertar cursos de formação de multiplicadores da atenção 
integral à pessoa em situação de violência com o objetivo de 
qualiﬁcar as trabalhadoras e trabalhadores a partir das 
dimensões do cuidado, que compreendem o acolhimento, o 
atendimento, a notiﬁcação e o seguimento na Rede de Atenção 
à Saúde (RAS). 
 
 
 Controle Social 
 
● Construir a sede do Conselho Estadual de Saúde; 
 
● Fortalecer os Conselhos Municipais e Locais de Saúde; 
 
● Garantir a realização da Conferência Estadual de Saúde. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 
 
 

EIXO 3 – SEGURANÇA PÚBLICA, DESENVOLVIMENTO SOCIAL E 
DIREITO HUMANOS 
Este eixo trata de segurança pública e penal, desenvolvimento social e 
direitos humanos como uma política transversal, e não como três 
agendas paralelas. Na segurança pública, a ação estadual será focada 
nos municípios que concentram as maiores taxas de letalidade 
violenta, com política própria de enfrentamento às violências de 
gênero. No desenvolvimento social, o compromisso é levar 
documentação civil, proteção social e saúde especializada aos 
territórios onde o acesso ainda depende do local de nascimento e da 
cor da pele. Nos direitos humanos, ganham ênfase as políticas voltadas 
aos povos indígenas, quilombolas e comunidades tradicionais, à 
primeira infância, à pessoa idosa, à mulher, à infância e às juventudes. 
O desaﬁo do próximo ciclo não é criar políticas do zero, e sim 
transformar iniciativas dispersas em política de Estado: articulada, 
territorializada, orçada, mensurável e submetida ao controle social. 
 
Diretrizes Orientadoras 
 
● Consolidar a cooperação federativa e a articulação com o 
sistema de justiça, integrando Estado, municípios, Ministério 
Público, Defensoria Pública, Poder Judiciário e universidades 
públicas. 
● Inteligência no combate ao crime; 
● Assegurar a dignidade da pessoa humana e a indivisibilidade 
dos direitos; 
● Territorializar e Regionalizar as políticas públicas de segurança 
pública, desenvolvimento social e direitos humanos; 
● Garantir proteção integral e prioridade absoluta às pessoas e aos 
grupos em situação de vulnerabilidade; 
● Enfrentar os racismos estrutural, institucional e religioso e 
promover a igualdade racial; 
● Promover a igualdade de gênero e enfrentar as violências contra 
as mulheres com tecnologias emergentes; 
● Assegurar a participação social e o controle democrático; 
 
PROPOSTAS 
47 
 
 

Governança e institucionalidade dos direitos humanos 
 
● Instituir o Sistema Estadual de Direitos Humanos e Cidadania. 
 
● Implantar o Observatório Estadual de Direitos Humanos. 
 
● Implantar a Casa dos Conselhos, garantindo sede, estrutura, 
apoio técnico e orçamento de funcionamento aos conselhos 
estaduais de direitos. 
 
● Firmar cooperação com universidades públicas para pesquisa 
aplicada, produção de dados e avaliação independente das 
políticas de direitos humanos. 
 
Valorização e capacidade das forças de segurança pública 
 
● Adquirir equipamentos necessários à atividade policial; 
  
● Consolidar a cultura de planejamento estratégico por meio da 
implementação de gestão por resultado, evidências e processos 
no âmbito das instituições de Segurança Pública e Defesa Social 
do Estado do Tocantins; 
 
● Promover o aparelhamento e a modernização da infraestrutura 
dos órgãos de segurança pública e defesa social; 
 
● Realizar concurso público para a Polícia Penal e demais carreiras 
do sistema penitenciário; 
 
● Fortalecer a integração entre as Polícias Civil e Militar, o Corpo de 
Bombeiros Militar, Polícia Penal e forças policiais federais; 
  
● Realizar concurso anual para inclusão de policiais militares no 
quadro; 
 
● Instituir programa permanente de atenção às saúdes física, 
mental e assistencial dos proﬁssionais de segurança pública e do 
sistema penitenciário. 
 
● Assegurar condições dignas de trabalho aos proﬁssionais de 
48 
 
 

segurança pública e do sistema penitenciário. 
 
● Implantar o Auxílio-Saúde destinado aos policiais civis ativos, 
aposentados e pensionistas. 
 
● Assegurar que as progressões horizontal e vertical dos 
proﬁssionais da segurança pública sejam implementadas 
imediatamente após o cumprimento do interstício legal. 
 
● Implementar uma Política de Gestão de Pessoas nas instituições 
de Segurança Pública e Defesa Social, reconhecendo os 
proﬁssionais como alicerces das organizações. 
 
● Fortalecer a atividade de inteligência das instituições de 
segurança pública e defesa social. 
 
● Atualizar o parque tecnológico das seguranças pública e penal; 
 
● Implantar uma gestão por evidências, a partir dos insumos 
levantados, eventuais criações e/ou ampliações de unidades 
especializadas podem ser realizadas a partir da identiﬁcação de 
demandas; 
 
● Capacitar periodicamente policiais para atuarem em ações de 
combate à corrupção e ao crime organizado; 
  
● Fortalecer a divisão especializada em combate à corrupção e ao 
crime organizado; 
  
● Estruturar, aparelhar, mobiliar e manter os Institutos de 
Criminalística, Instituto de Identiﬁcação e Instituto de Medicina 
Legal;  
 
● Fortalecer o Conselho Estadual de Segurança Pública; 
  
● Valorização das Carreiras Policiais.  
Acesso à justiça, segurança cidadã e política penal 
 
● Expandir a Caravana da Cidadania e Justiça, levando 
documentação civil básica, orientação jurídica e serviços de 
49 
 
 

cidadania às comunidades quilombolas, indígenas e ribeirinhas, 
aos assentamentos e às periferias, com meta de cobertura anual 
por região. 
 
● Instituir formação continuada obrigatória em direitos humanos, 
uso progressivo da força, mediação de conﬂitos e atendimento 
humanizado para policiais militares, policiais civis, policiais 
penais e bombeiros militares. 
 
● Fortalecer os mecanismos de controle, com ouvidoria externa e 
independente do sistema de segurança, corregedorias com 
participação social, transparência dos dados de letalidade e de 
uso da força e ampliação progressiva das câmeras corporais. 
 
● Implantar protocolo humanizado de atendimento à mulher e 
aos públicos vulneráveis em todas as unidades policiais. 
 
● Interiorizar as centrais de alternativas penais, a monitoração 
eletrônica e os escritórios sociais para além de Palmas, 
Araguaína e Gurupi. 
 
● Concluir o Complexo Prisional Serra do Carmo, construir a 
Unidade Penal Feminina de Palmas e assegurar às mulheres, 
privadas de liberdade, atenção materno-infantil, saúde e visita 
familiar qualiﬁcada. 
 
● Expandir a educação formal, a qualiﬁcação proﬁssional e o 
trabalho no cárcere, dando continuidade aos projetos Ler para 
Libertar, Páginas de Esperança e Mãos da Cidadania. 
 
● Fortalecer a política estadual sobre drogas, com base no 
cuidado, na redução de danos e no tratamento em rede. 
 
Prevenção da violência e cultura de paz 
 
● Implantar o Programa Territórios de Paz, plano territorial de 
prevenção da violência nos 20 municípios que concentram a 
maior parte dos homicídios do Estado. 
 
● Instituir o Programa Estadual de Educação em Direitos 
50 
 
 

Humanos, com formação continuada de professores e gestores 
e inserção transversal do tema no currículo da rede estadual. 
 
● Implantar programa de mediação de conﬂitos e de cultura de 
paz nas escolas. 
 
 Assistência social, segurança alimentar e inclusão produtiva 
 
● Implementar a Lei Estadual do SUAS, assegurando segurança 
jurídica, continuidade das ações, coﬁnanciamento estadual e 
integração efetiva entre o Estado e os 139 municípios. 
 
● Dobrar o coﬁnanciamento do Benefício Eventual aos municípios. 
● Ampliar o Projeto Alimento, priorizando  segurança alimentar na 
primeira infância. 
 
● Criar a Escola do SUAS Tocantins, centro permanente de 
formação dos trabalhadores da assistência social do Estado e 
dos municípios. 
 
● Instituir o Prêmio de Excelência na Gestão da Assistência Social 
do Tocantins, reconhecendo boas práticas, inovação, 
transparência e qualidade dos serviços socioassistenciais nos 
municípios. 
 
● Ampliar as unidades da Casa do Trabalhador em Taquaralto 
(Palmas), Araguaína e Gurupi. 
 
Direitos das mulheres: proteção e autonomia 
 
● Implantar a Casa da Mulher Tocantinense da região norte e 
regionalizar a rede de proteção, com Centros de Referência de 
Atendimento à Mulher (CRAMs) e casas-abrigo regionalizadas. 
 
● Implementar o Observatório da Mulher e o Plano Estadual de 
Políticas Públicas para as Mulheres, com monitoramento público 
de indicadores e metas de redução do feminicídio. 
 
● Instituir a Rede Mulher Quilombola e consolidar a Rede de 
51 
 
 

Proteção da Mulher Indígena, com atendimentos nos territórios, 
servidoras capacitadas e apoio de intérpretes nas línguas 
indígenas. 
 
● Implantar botão de emergência territorial, por rádio ou satélite, 
em comunidades sem cobertura de telefonia, assegurando 
canal de denúncia e acionamento imediato. 
 
● Consolidar as campanhas e os projetos permanentes de 
prevenção e de combate à violência contra a mulher, com 
calendário estadual e avaliação anual de resultados. 
 
● Fortalecer a Incubadora Social e articular seus serviços às 
políticas públicas de Assistência Social, Saúde e Educação do 
território. 
 
● Implementar o Programa Dignidade Menstrual, incluindo as 
unidades prisionais femininas e as escolas da rede estadual. 
 
● Fomentar o Programa Tô Com Elas e o Projeto Vida de Mulher. 
 
● Assegurar atenção especíﬁca às mulheres rurais, às mulheres 
com deﬁciência e às mulheres privadas de liberdade e egressas, 
conforme as diretrizes de inclusão e de diversidade pactuadas 
com o Conselho Estadual dos Direitos da Mulher. 
 
Igualdade racial e comunidades quilombolas 
 
● Consolidar a política estadual de promoção da igualdade racial. 
 
● Estimular a adesão dos municípios ao Sistema Nacional de 
Promoção da Igualdade Racial (SINAPIR), com cooperação 
técnica entre União, Estado e municípios. 
 
● Instituir o Programa Tocantins sem Racismo. 
 
● Apoiar a regularização fundiária e a segurança jurídica dos 
territórios quilombolas e priorizar investimentos em água, 
saneamento, eletriﬁcação, internet, estradas vicinais, habitação e 
transporte escolar nessas comunidades. 
52 
 
 

 
● Enfrentar o racismo religioso, com proteção dos templos e dos 
espaços sagrados, preservação do patrimônio imaterial de 
matriz africana e ações educativas de respeito à diversidade de 
crenças. 
 
Povos indígenas e comunidades tradicionais 
 
● Implantar a Plataforma Território Vivo, com mapeamento 
georreferenciado e socioeconômico de 100% das aldeias e 
comunidades quilombolas, coleta realizada por pesquisadores 
das próprias comunidades, aplicativo com funcionamento 
ofﬂine e painel intersecretarial de dados. 
 
● Instalar Casas de Acolhimento Interculturais em polos regionais. 
 
● Implantar o Programa Caminhos Universitários. 
 
● Criar a Escola de Etnodesenvolvimento e Proﬁssionalização 
Sustentável. 
 
● Executar o Programa Água Viva, com prospecção 
hidrogeológica, poços artesianos fotovoltaicos, estações 
comunitárias de puriﬁcação e formação de zeladores da água. 
 
● Executar o Programa Luz da Terra. 
 
Crianças, adolescentes e juventudes 
 
● Elaborar e implementar o Plano Estadual de Promoção dos 
Direitos da Primeira Infância. 
 
● Fortalecer o Sistema de Garantia de Direitos, com apoio à 
estruturação e à qualiﬁcação dos conselhos tutelares e dos 
conselhos municipais de direitos da criança e do adolescente. 
 
● Instituir política estadual de enfrentamento à violência sexual 
contra crianças e adolescentes e ao trabalho infantil. 
 
53 
 
 

● Concluir e ocupar o Centro de Atendimento Socioeducativo de 
Araguaína. 
 
● Ampliar o acesso das juventudes negras, indígenas, quilombolas 
e periféricas ao ensino técnico, ao ensino superior e à formação 
proﬁssional, com programas de primeiro emprego e apoio à 
economia criativa. 
 
● Estruturar e ampliar o Programa Jovem Trabalhador. 
 
Pessoa idosa, pessoa com deﬁciência e populações em situação de 
vulnerabilidade 
 
● Instituir política pública estadual de educação ao longo da vida 
para pessoas idosas, em cooperação com a Universidade da 
Maturidade da UFT. 
 
● Implantar três Instituições de Longa Permanência para Idosos. 
 
● Implantar e coﬁnanciar Centros-Dia regionalizados para pessoas 
idosas e pessoas com deﬁciência em situação de dependência. 
 
● Instituir política estadual de prevenção e de enfrentamento à 
violência contra a pessoa idosa, com ﬂuxo de denúncia, 
apuração e proteção. 
 
● Implementar a política estadual da pessoa com deﬁciência. 
 
● Criar centro de referência e serviço estadual de acolhimento 
para a população LGBTQIAPN+. 
 
● Implementar a política estadual para a população em situação 
de rua. 
 
● Desenvolver ações de acolhimento e integração de migrantes e 
refugiados. 
 
 
54 
 
 

EIXO 4 – INFRAESTRUTURA, HABITAÇÃO E CONECTIVIDADE 
 
Contexto 
 
O desaﬁo de infraestrutura do Tocantins é deﬁnido pela dispersão 
territorial: cerca de 1,5 milhão de habitantes distribuídos em 139 
municípios ao longo de aproximadamente 277 mil km². Essa geograﬁa 
encarece cada quilômetro de rodovia, cada rede de distribuição e cada 
ponto de conexão, e explica os indicadores atuais. No abastecimento 
de água, o Estado atende 79,5% da população, acima da média da 
Região Norte, de 64,2%, mas abaixo da média nacional, de 84,9%. No 
esgotamento sanitário, apenas 30,2% da população é atendida: índice 
que supera a média do Norte, de 14,7%, mas ﬁca distante do patamar 
nacional de 55,8%. O Marco Legal do Saneamento ﬁxa 99% de 
cobertura de água e 90% de coleta e tratamento de esgoto até 31 de 
dezembro de 2033, e as estimativas setoriais apontam necessidade de 
investimento da ordem de R$ 4,7 bilhões no Estado. Infraestrutura, 
habitação e conectividade são tratadas neste plano como dimensões 
complementares de uma mesma estratégia de desenvolvimento 
territorial. Estradas, pontes, saneamento, moradia, regularização 
fundiária, internet e serviços digitais devem convergir para reduzir 
distâncias e custos, ampliar a segurança e a dignidade das famílias e 
aproximar o cidadão dos serviços públicos, da educação, da saúde, do 
trabalho e das oportunidades. Cada um desses ativos, isoladamente, 
tem alcance limitado; combinados, alteram a equação de custo e de 
acesso de regiões inteiras. Até 2030, o Tocantins deverá consolidar-se 
como um Estado territorialmente integrado, logisticamente 
competitivo, socialmente inclusivo, ambientalmente resiliente e 
digitalmente conectado, assegurando às populações urbanas, rurais e 
às comunidades tradicionais acesso a infraestrutura segura, moradia 
digna, conectividade de qualidade e serviços públicos modernos. 
 
Diretrizes Orientadoras 
 
● Melhorar a mobilidade e a segurança da malha rodoviária; 
 
● Fortalecer a logística multimodal e a infraestrutura necessária à 
industrialização; 
55 
 
 

● Ampliar o acesso à moradia digna, à infraestrutura urbana, ao 
saneamento e à regularização fundiária; 
 
● Universalizar progressivamente a conectividade dos 
equipamentos públicos; 
 
● Digitalizar serviços, integrar dados e apoiar os 139 municípios na 
modernização de sua gestão; 
 
● Implantar governança de projetos. 
 
PROPOSTAS 
Malha rodoviária, pontes e segurança viária 
 
● Implantar plano plurianual de conservação rodoviária por nível 
de serviço e risco. 
 
● Inventariar e classiﬁcar 100% das pontes e obras de arte especiais 
do Estado, priorizando a recuperação dos ativos em risco crítico. 
Logística multimodal e integração produtiva 
 
● Estruturar corredores logísticos multimodais que integrem 
rodovias, a Ferrovia Norte-Sul, os aeroportos e o potencial 
hidroviário do Tocantins. 
 
● Estruturar a cadeia do frio, a conectividade e a logística das 
cadeias da aquicultura, da pesca artesanal e do turismo de 
pesca. 
 
 Infraestrutura urbana, saneamento e resíduos sólidos 
 
● Apoiar os municípios na execução de pavimentação, de 
drenagem, de saneamento e de acessibilidade, priorizando áreas 
de risco e de vulnerabilidade social. 
 
● Consolidar a regionalização da gestão de resíduos sólidos, 
apoiando o encerramento ambientalmente adequado dos lixões 
56 
 
 

municipais. 
 
● Elaborar o Plano Estadual de Saneamento Básico com metas 
anuais de cobertura de água e esgoto compatíveis com o prazo 
de 2033. 
 
● Apoiar a estruturação de blocos regionais de prestação, 
viabilizando escala para os municípios de menor porte. 
 
● Estruturar carteira de projetos de estações de tratamento de 
esgoto para os municípios ainda sem cobertura, com captação 
junto a fontes federais e multilaterais. 
 
Habitação e regularização fundiária urbana 
 
● Ampliar a produção de moradias adequadas, articulando 
recursos estaduais, federais, municipais e privados, com 
prioridade para famílias de baixa renda. 
 
● Formar banco de terrenos públicos urbanizados e bem 
localizados para viabilizar novos empreendimentos 
habitacionais. 
 
● Adotar padrões de eﬁciência energética, conforto térmico, 
acessibilidade e infraestrutura digital nas novas unidades 
habitacionais. 
 
● Expandir a regularização fundiária urbana por meio do 
programa Tocantins Regular, formalizando termos de 
cooperação da REURB, titulando imóveis e integrando cadastros, 
com prioridade para a regularização de interesse social. 
 
Conectividade e inclusão digital 
 
● Expandir a infraestrutura estadual de conectividade de alta 
capacidade, ampliando a cobertura em áreas rurais e de baixa 
atratividade comercial. 
 
● Conectar 100% das escolas estaduais, integrando infraestruturas 
57 
 
 

física, digital e cientíﬁca à rede de ensino e articulando-as aos 
Centros de Desenvolvimento Regional da Rede DESER. 
 
● Promover o letramento digital e a formação de talentos, 
ampliando a inclusão e a economia do conhecimento em todas 
as regiões. 
 
Serviços digitais e segurança cibernética 
 
● Digitalizar e redesenhar os principais serviços estaduais, com 
login integrado e cartas de serviço, reduzindo etapas e tempo de 
atendimento e tornando-os acessíveis, proativos e centrados na 
experiência do cidadão. 
 
● Estruturar uma rede cooperativa de transformação digital que 
apoie tecnicamente os 139 municípios tocantinenses. 
 
● Implantar centro de operações de segurança cibernética, 
tratando a proteção de dados e a continuidade dos serviços 
estaduais como infraestrutura crítica. 
 
Energia e eﬁciência energética 
 
● Consolidar a geração fotovoltaica e implantar a gestão 
energética integrada nos ativos públicos estaduais. 
 
● Elaborar e executar plano de eﬁciência energética para os ativos 
públicos estaduais, reduzindo custos e emissões. 
 
Governança, ﬁnanciamento e transparência 
 
● Criar o Escritório Estadual de Projetos e Investimentos para 
selecionar, contratar e monitorar obras públicas com 
transparência. 
 
● Implantar painel público de investimentos, metas, prazos e 
resultados, com atualização periódica desde o início do 
mandato. 
 
58 
 
 

● Ampliar os investimentos privados em infraestrutura por meio 
de concessões e PPPs, atualizando e executando a carteira do 
Programa de Parcerias de Investimentos com segurança 
jurídica, com transparência, com gestão de riscos contratuais e 
defesa do interesse público. 
 
● Diversiﬁcar as fontes de ﬁnanciamento da infraestrutura, 
combinando orçamento estadual, transferências federais, 
operações de crédito, concessões e PPPs. 
 
● Fortalecer o Parque Tecnológico e a pesquisa aplicada, 
utilizando ciência e inovação para resolver gargalos territoriais. 
 
 
 
59 
 
 

EIXO 5 – DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO E SUSTENTÁVEL 
 
O eixo de Desenvolvimento Econômico, Produtivo e Tecnológico parte 
de um diagnóstico comum: o Tocantins tem vantagens estruturais 
relevantes, posição estratégica no Centro-Norte do país, a Ferrovia 
Norte-Sul, energia disponível, produção agropecuária em expansão e 
um patrimônio natural e mineral pouco explorado, mas ainda exporta 
grande parte de sua riqueza como matéria-prima bruta, sem agregar 
valor, sem gerar empregos qualiﬁcados ou reter conhecimento dentro 
do território.  
Na indústria e nas cadeias produtivas do agronegócio, o desaﬁo 
central é o mesmo: transformar localmente o que hoje sai como grão, 
animal vivo, minério ou madeira in natura, integrando cadeias 
complementares (soja e milho para ração, integração 
lavoura-pecuária-ﬂoresta, frigoríﬁcos e laticínios) e superando gargalos 
de crédito, infraestrutura, mão de obra técnica e insegurança fundiária 
e regulatória.  
Em ciência, tecnologia e inovação, o Estado já conta com uma base 
institucional em crescimento com universidades, institutos federais, o 
Centelha, o PIBIC/FAPT e o Parque Tecnológico, mas ainda sofre com 
baixa integração entre governo, academia e empresas, diﬁculdade de 
ﬁxar talentos e ﬁnanciamento instável, apesar da boa execução 
orçamentária recente do Fundo Estadual de Ciência e Tecnologia. Já a 
logística é apontada como condição habilitadora para todo o resto: a 
posição central do Tocantins só se converte em vantagem competitiva 
se rodovias, a Ferrovia Norte-Sul, hidrovias e aeroportos forem 
integrados, já que hoje pavimentação incompleta, baixa integração 
com os pátios ferroviários e armazenagem concentrada limitam o 
escoamento da produção.  
Por ﬁm, turismo e mineração aparecem como potenciais ainda 
subaproveitados e desigualmente distribuídos: o Tocantins tem ativos 
turísticos únicos (Jalapão, Serras Gerais, Cantão, Ilha do Bananal) e 
reservas minerais estratégicas (ouro, fosfato, terras raras, níquel), mas 
em ambos os casos falta estruturação prévia, infraestrutura, dados, 
previsibilidade regulatória e governança, com o risco de que o 
crescimento sem planejamento pressione ecossistemas e 
comunidades locais em vez de gerar renda distribuída. 
 
Diretrizes orientadoras 
 
● Valor agregado e diversiﬁcação; 
● Competitividade com contrapartidas; 
60 
 
 

● Industrialização sustentável; 
● Desenvolvimento regional; 
● Inovação e produtividade; 
● Ambiente de negócios previsível; 
● Internacionalização e cooperação; 
● Trabalho qualiﬁcado; 
● Governança e avaliação. 
 
PROPOSTAS 
 
Programa Tocantins Indústria 2045 
● Instituir uma estratégia estadual de neoindustrialização 
sustentável, alinhada às vocações do território e às missões da 
Nova Indústria Brasil. 
 
● Elaborar o Mapa Industrial do Tocantins, identiﬁcando cadeias, 
fornecedores, gargalos e oportunidades por região. 
 
● Organizar uma carteira pública de projetos industriais 
estruturantes, com estudos de viabilidade e fontes de 
ﬁnanciamento deﬁnidas. 
 
● Articular projetos com BNDES, Finep, Sudam, Banco da 
Amazônia e demais instrumentos do Plano Mais Produção. 
 
Invista no Tocantins 
Agência de Investimentos e Desenvolvimento 
● Criar uma estrutura proﬁssional para atrair, facilitar e 
acompanhar investimentos nacionais e internacionais. 
 
● Articular cooperação internacional com universidades, 
organismos multilaterais e representações diplomáticas. 
 
● Oferecer atendimento de ponta a ponta ao investidor, com 
prazos e protocolos públicos. 
 
 
61 
 
 

Polos e Distritos Industriais Regionais 
● Estruturar áreas industriais com infraestrutura adequada à 
vocação e à escala de cada território. 
 
● Qualiﬁcar e expandir distritos em cidades-polo, com energia, 
água, saneamento e acessos rodoviário e ferroviário. 
 
● Priorizar polos agroindustriais, minerais, ﬂorestais, de 
bioeconomia e de energias renováveis. 
 
Tocantins Transforma — Diversiﬁcação Industrial 
● Expandir agroindústrias de alimentos, de bebidas, de carnes, de 
lácteos e de demais matérias-primas regionais. 
 
● Desenvolver cadeias da bioeconomia para alimentos, 
cosméticos, ﬁtoprodutos e biomateriais. 
 
Energia Competitiva para Produzir 
● Posicionar o Tocantins como polo de geração de energia 
renovável e atração de investimento na transição energética 
 
● Implantar programa escalável de geração solar para 
cooperativas e pequenos negócios. 
 
● Estimular biomassa, biogás e eﬁciência energética nas 
indústrias. 
 
Indústria Digital e Produtiva 
● Criar programa de diagnóstico e de extensão industrial para 
automação, comércio digital e inteligência artiﬁcial. 
 
● Implantar e fomentar o Parque Tecnológico do Tocantins. 
 
● Executar projetos cooperativos com Senai, Sebrae, universidades 
e o Parque Tecnológico. 
 
62 
 
 

 
 Financiamento e Compras Locais 
● Estruturar fundo garantidor e assistência para elaboração de 
projetos de crédito, com atenção às pequenas e médias 
empresas. 
 
● Criar programa de desenvolvimento de fornecedores locais. 
 
Governança da Política Industrial 
● Fortalecer o Conselho de Desenvolvimento Econômico e instituir 
câmaras setoriais. 
 
● Criar o Observatório da Indústria do Tocantins, com dados de 
produção, emprego e investimento. 
 
Programa Tocantins que Transforma 
● Implantar política estadual de adensamento e de diversiﬁcação 
das cadeias produtivas, priorizando emprego, renda e 
arrecadação. 
 
● Elevar produtividade e certiﬁcação da carne bovina, fortalecendo 
frigoríﬁcos e agregando valor ao couro e subprodutos. 
 
● Ampliar armazenagem e processamento de soja e milho, 
estimulando óleos, farelos e rações. 
 
● Atrair empresas âncoras para avicultura e suinocultura, com 
matrizeiros e frigoríﬁcos regionais. 
 
● Modernizar laticínios e melhorar genética, nutrição e qualidade 
na cadeia de lácteos. 
 
● Mapear e formalizar produtores de piscicultura, fortalecendo 
sanidade e processamento do pescado. 
 
● Desenvolver pesquisa e produção de ﬂorestas plantadas, 
atraindo indústrias de madeira e celulose. 
63 
 
 

 
Política de Incentivos à Agregação de Valor 
● Reorientar incentivos para premiar quem transforma, inova e 
gera empregos de qualidade. 
 
● Revisar distorções que favoreçam a saída de matéria-prima sem 
processamento local. 
 
Coopera Tocantins e Fundo Garantidor 
● Fortalecer cooperativas e associações como instrumento de 
escala e acesso ao crédito. 
 
● Instituir fundo garantidor para pequenos produtores e 
agroindústrias de pequeno porte. 
 
Infraestrutura para Produzir e Permanecer 
● Priorizar estradas vicinais e rodovias alimentadoras por impacto 
produtivo. 
 
● Universalizar conectividade rural para apoiar rastreabilidade e 
agricultura de precisão. 
 
Tocantins Plataforma Logística do Centro-Norte 
● Elaborar plano integrado de logística com matriz 
origem-destino e prioridades de investimento. 
 
● Articular rodovias, Ferrovia Norte-Sul, hidrovias e o projeto do 
Porto de Praia Norte em estratégia multimodal. 
 
Bioeconomia e Economia Circular 
-       Apoiar cadeias de frutos nativos, óleos e ﬁtoprodutos da 
sociobiodiversidade. 
-     Estimular o aproveitamento de resíduos agropecuários para 
bioenergia e biomateriais. 
64 
 
 

 
Inteligência Produtiva e Governança das Cadeias 
● Implantar o Observatório das Cadeias Produtivas, com dados 
integrados de produção, preços e emprego. 
 
● Reativar o Conselho Estadual do Agronegócio, com câmaras por 
cadeia produtiva. 
 
Pacto Tocantinense pela Ciência, Tecnologia e Inovação 
● Garantir a aplicação estável dos recursos de 0,5% da receita 
tributária previstos na Constituição Estadual para pesquisa, 
formação e inovação. 
 
● Fortalecer o Conselho Estadual de Ciência e Tecnologia, com 
representação do governo, instituições de ensino e setor 
empresarial. 
 
● Aprovar e executar a Política e o Plano Estadual de CT&I, com 
metas plurianuais e avaliação independente. 
 
Nova Governança da FAPT 
● Consolidar a FAPT como agência de Estado, com processo 
público de escolha da presidência e lista tríplice. 
 
● Exigir doutorado e experiência comprovada para o cargo de 
presidente da Fundação, com mandato de quatro anos. 
 
● Implantar calendário previsível de editais e modernizar os 
procedimentos da Fundação. 
 
Talentos Tocantins — Formação, Fixação e Internacionalização 
● Tornar permanentes e ampliar o PIBIC/FAPT, bolsas de 
mestrado, doutorado e programas de ﬁxação de doutores. 
 
● Executar parcerias com Capes e CNPq para ampliar redes de 
65 
 
 

internacionalização. 
 
● Criar cadastro público de pesquisadores, laboratórios e produção 
cientíﬁca do Estado. 
 
Missões Tocantins de Pesquisa e Inovação 
● Lançar chamadas orientadas a missões em saúde, água, clima, 
em segurança alimentar e em mineração sustentável. 
 
● Fortalecer a pesquisa nas linhas de agropecuária, de 
biotecnologia e de saúde animal. 
 
Rede Tocantins de Inovação e Desenvolvimento Regional 
● Consolidar a Rede Deser e os Centros de Desenvolvimento 
Regional em todas as regiões do Estado. 
 
● Estruturar redes de extensão tecnológica para transferência de 
tecnologia e acesso a mercados. 
 
 Parque Tecnológico e Ambientes de Inovação 
● Concluir o Parque Tecnológico do Tocantins, conectando-o a 
incubadoras e a centros de inovação. 
 
● Priorizar agronegócio, bioeconomia, mineração, saúde e 
tecnologias digitais no Parque. 
 
Tocantins Empreendedor e Inovador 
● Dar continuidade e escala ao Centelha e a programas de 
aceleração e capital semente. 
 
● Usar compras públicas de inovação para resolver problemas do 
governo e abrir mercado a soluções locais. 
 
Geração Cientíﬁca Tocantins 
66 
 
 

● Implantar bolsas de iniciação cientíﬁca júnior para estudantes da 
educação básica. 
 
● Estimular meninas, estudantes indígenas, quilombolas e de 
baixa renda a ingressarem em carreiras cientíﬁcas. 
 
Plano Tocantins Multimodal 
● Atualizar o Plano Estadual de Logística com matriz 
origem-destino, projeções de demanda e carteira hierarquizada 
de projetos. 
 
● Deﬁnir corredores norte-sul e leste-oeste, com prioridades por 
impactos econômico e social. 
 
Rodovias para Integrar e Proteger Vidas 
● Implantar programa permanente de pavimentação e 
conservação, com contratos por desempenho. 
 
● Priorizar rodovias alimentadoras da Ferrovia Norte-Sul e trechos 
com maior risco de acidentes. 
 
● Articular com a União a melhoria de eixos federais estratégicos, 
como a BR-153 e a BR-242. 
 
Ferrovia Norte-Sul como Eixo de Desenvolvimento 
● Melhorar acessos rodoviários aos pátios ferroviários e estimular 
terminais especializados em grãos e minerais. 
 
● Atrair operadores e centros de distribuição para as áreas de 
inﬂuência de Porto Nacional, Palmeirante e Gurupi. 
 
Hidrovia do Tocantins e Integração com o Arco Norte 
● Criar agenda interfederativa para dragagem e sinalização 
necessárias à navegação comercial no rio Tocantins. 
 
● Apoiar estudos de viabilidade de terminais e portos intermodais, 
incluindo Praia Norte. 
 
67 
 
 

Polos Logísticos, Portos Secos e Entrepostos Regionais 
● Estruturar plataformas logísticas nas regiões de Palmas-Porto 
Nacional-Paraíso, Gurupi e Araguaína. 
 
● Integrar portos secos, distritos industriais e armazenagem em 
soluções de frete de retorno. 
 
Aviação Regional, Turismo e Cargas de Alto Valor 
● Apoiar a regularização de aeródromos públicos prioritários e a 
modernização de aeroportos regionais. 
 
● Avaliar soluções aeroportuárias para o Jalapão e demais destinos 
turísticos. 
 
Segurança e Inteligência Logística 
● Implantar centro estadual de monitoramento de infraestrutura, 
tráfego e acidentes. 
 
● Adotar pesagem inteligente e ﬁscalização orientada por risco. 
 
Investimento e Governança de Longo Prazo 
● Instituir comitê de governança logística com Estado, municípios, 
União e setor produtivo. 
 
● Criar carteira pública de projetos com custo, com fonte de 
recursos e prazos deﬁnidos. 
 
Observatório da Logística e Metas Públicas 
● Publicar painel territorial de obras, de contratos e de indicadores 
logísticos, com atualização periódica. 
 
Governança e Ambiente Institucional 
● Elaborar e implementar o Plano Estadual de Recursos Minerais 
(PERM-TO), alinhado à Política Nacional de Recursos Minerais. 
 
68 
 
 

● Fortalecer institucionalmente a Agência Estadual de Mineração 
como órgão coordenador da política mineral. 
 
● Aperfeiçoar a articulação junto à Agência Nacional de Mineração 
(ANM) para reduzir gargalos administrativos. 
 
Ambiente de Negócios 
● Simpliﬁcar e conferir maior previsibilidade aos processos de 
licenciamento ambiental e autorizações estaduais. 
 
● Estruturar canais integrados de atendimento ao investidor 
mineral. 
 
● Estimular mecanismos de ﬁnanciamento para pequenas e 
médias empresas do setor. 
 
Pesquisa, Inovação e Inteligência Mineral 
● Implantar o Observatório da Mineração do Tocantins, com 
indicadores de produção, CFEM e empregos. 
 
● Ampliar o conhecimento geológico estadual por meio de 
programas de pesquisa mineral. 
 
● Apoiar pesquisas voltadas aos minerais críticos associados à 
transição energética. 
 
Cadeias Produtivas e Industrialização 
● Incentivar o beneﬁciamento mineral e a instalação de indústrias 
de transformação no Estado. 
 
● Fortalecer fornecedores locais de bens e serviços para a 
mineração. 
 
● Estimular a produção de fertilizantes minerais e outros produtos 
de maior valor agregado. 
 
Infraestrutura 
69 
 
 

● Priorizar investimentos em energia elétrica e transporte para 
regiões mineradoras. 
 
● Potencializar a utilização da Ferrovia Norte-Sul e avaliar a 
implantação de um porto seco para o setor mineral. 
 
Capital Humano 
● Ampliar a oferta de cursos técnicos e superiores em mineração, 
geologia e áreas correlatas. 
 
● Estimular a contratação de mão de obra local pelas empresas 
mineradoras. 
 
Sustentabilidade e Desenvolvimento Regional 
● Promover programas de mineração sustentável alinhados às 
práticas ESG. 
 
● Apoiar os municípios mineradores na elaboração de planos de 
uso estratégico da CFEM e preparação para o pós-mineração. 
 
Comunicação e Relacionamento com a Sociedade 
● Desenvolver campanhas permanentes de comunicação sobre os 
impactos da mineração responsável. 
 
● Ampliar a transparência sobre a aplicação dos recursos 
provenientes da CFEM. 
 
 
 
 
70 
 
 

EIXO 6 – DESENVOLVIMENTO REGIONAL E REDUÇÃO DAS 
DESIGUALDADES 
O Tocantins cresce, mas cresce de forma desigual. Dos 139 municípios, 
5 deles (Palmas, Araguaína, Porto Nacional, Gurupi e Paraíso do 
Tocantins) concentram quase metade do PIB do Estado, enquanto 
Palmas e Araguaína respondem sozinhas por quase um terço de toda 
a riqueza produzida. Do outro lado, municípios como Recursolândia, 
Campos Lindos, Centenário, Lizarda e Esperantina aparecem, há mais 
de dez anos, entre os piores índices de desenvolvimento humano do 
Tocantins, um retrato que se repete e se perpetua. Essa desigualdade 
também aparece na execução dos investimentos públicos. A carteira 
de obras monitoradas pelo Estado soma R$ 4,09 bilhões, com 
execução média de 59%, mas as duas maiores economias do 
Tocantins, Central-Palmas e Norte-Araguaína, apresentam justamente 
as piores taxas de execução, abaixo de 51%. O problema, portanto, não 
é apenas de origem de recursos, mas de capacidade de gestão e 
entrega. O saneamento básico escancara o tamanho do desaﬁo: 119 
dos 139 municípios tocantinenses ainda não têm sistema público de 
esgotamento sanitário, e a cobertura estadual gira em torno de apenas 
36% da população. Falta também planejamento urbano básico: muitos 
municípios ainda não têm Plano Diretor, Plano de Saneamento ou 
processo de regularização fundiária em dia, o que trava o acesso a 
recursos federais e mantém milhares de famílias em situação de 
insegurança jurídica sobre a própria moradia.  Ao mesmo tempo, o 
Tocantins tem potencial ainda subutilizado. O próprio setor produtivo 
aponta burocracia, insegurança jurídica fundiária e infraestrutura 
logística deﬁciente como entraves ao agronegócio; o Jalapão, com um 
dos maiores potenciais turísticos do Brasil, segue como a região de 
menor PIB do Estado; e obras estruturantes como a BR-235, a travessia 
da Ilha do Bananal e a ponte Caseara-Santana necessitam ser 
entregues para um pleno desenvolvimento do Tocantins. O Estado 
vive, ainda, uma janela demográﬁca que não se repete, mais gente em 
idade de trabalhar do que dependente, mas 81 mil jovens 
tocantinenses entre 15 e 29 anos não estudam nem trabalham. Ao 
mesmo tempo, o Tocantins sobe no ranking nacional, tendo avançado 
da 21ª para a 13ª posição em PIB por habitante em vinte anos, prova de 
que o Estado tem fôlego econômico para enfrentar suas 
desigualdades internas, desde que isso vire prioridade de governo. 
 
 
71 
 
 

Diretrizes orientadoras 
● Territorializar o investimento público; 
 
● Regionalizar o planejamento de saneamento, mobilidade e uso 
do solo; 
 
● Fortalecer tecnicamente as prefeituras; 
 
● Regularizar as situações fundiárias urbana e rural; 
 
● Integrar infraestrutura logística, produção agropecuária e 
potencial turístico regional às cadeias de valores estadual e 
nacional; 
 
● Monitorar publicamente a execução orçamentária e os 
indicadores de desenvolvimento humano por região e por 
município; 
 
● Ampliar as fontes de ﬁnanciamento de obras estruturantes. 
 
PROPOSTAS 
● Criar o Programa Estadual de apoio ao Planejamento Municipal, 
com equipe técnica à disposição das prefeituras de menor porte. 
 
● Ampliar o saneamento básico para os 119 municípios que ainda 
não têm sistema de esgotamento sanitário. 
 
● Acelerar as regularizações fundiárias urbana e rural em todas as 
regiões do Estado, modernizando cadastramento, 
georreferenciamento e emissão de títulos por meio de 
tecnologia digital, por meio de parceria com a Universidade. 
 
● Instituir regiões estratégicas de desenvolvimento como modelo 
permanente de planejamento territorial, fortalecendo 
cidades-polo e criando Conselhos 
 
● Regionais de Desenvolvimento com participações de 
municípios, de setor produtivo, de universidades e da sociedade 
72 
 
 

civil. 
 
● Apoiar a capacitação permanente de servidores municipais em 
planejamento urbano e regularização fundiária. 
 
● Criar um índice de priorização orçamentária por desigualdade 
regional, direcionando mais investimento às regiões menos 
desenvolvidas. 
 
● Criar um sistema de acompanhamento trimestral da execução 
orçamentária por região, com alerta automático de atraso. 
 
● Desenvolver um painel público anual de Convergência Regional, 
com dados de PIB, execução orçamentária e desenvolvimento 
humano por região. 
 
● Estabelecer parceria com a Universidade Federal do Tocantins 
para atualizar os indicadores sociais municipais, hoje baseados 
em dados de 2010. 
 
● Criar mecanismos para reduzir a burocracia para licenciamento 
e regularização de atividades produtivas, com prazos deﬁnidos e 
tramitação digital. 
 
● Viabilizar corredores logísticos estruturantes, hidrovia 
Tocantins-Araguaia, pontes sobre o Rio Araguaia e rodovias 
estratégicas, para reduzir custos de transporte e integrar a 
produção do interior aos mercados nacional e internacional. 
 
● Priorizar as obras logísticas estruturantes: BR-235, travessia da 
Ilha do Bananal e ponte entre Caseara e Santana. 
 
● Estruturar polos regionais de turismo sustentável no Jalapão, no 
Cantão, nas Serras Gerais e na Ilha do Bananal, qualiﬁcando 
comunidades locais e ampliando a infraestrutura de recepção ao 
visitante. 
 
● Criar incentivo a arranjos produtivos locais e ao cooperativismo 
agroindustrial, para gerar emprego dentro do próprio município. 
 
● Fortalecer os consórcios públicos intermunicipais para gestão 
73 
 
 

compartilhada de saneamento, resíduos sólidos, saúde 
regionalizada e manutenção de estradas vicinais, ampliando a 
capacidade de investimento dos municípios menores. 
 
● Expandir a rede de escolas técnicas de tempo integral no interior 
do Estado, alinhando a formação proﬁssional às vocações 
econômicas de cada região: agronegócio, logística, turismo, 
tecnologia e energias renováveis. 
 
● Fomentar a agroindustrialização regional com o processamento 
de grãos, de carnes, de laticínios e de frutas, atraindo indústrias 
de beneﬁciamento para agregar valor à produção local antes 
que ela saia do Estado como matéria-prima bruta. 
 
● Priorizar a pavimentação e a modernização de rodovias 
estruturantes que conectam regiões produtoras aos corredores 
de exportação, reduzindo o custo logístico do escoamento 
agrícola. 
 
● Articular junto ao Governo Federal a retomada de projetos 
ferroviários estratégicos que passem por municípios do interior 
tocantinense, ampliando a competitividade logística do Estado. 
 
● Adotar sistemas de rastreabilidade e certiﬁcação de origem na 
produção agropecuária estadual, fortalecendo o acesso a 
mercados mais exigentes e valorizando a marca Tocantins. 
 
● Investir em conectividade digital e gestão inteligente nas 
cidades polo do interior, ampliando internet de alta velocidade, 
serviços públicos digitais e uso de dados na tomada de decisão. 
 
 
74 
 
 

EIXO 7 – AGROPECUÁRIA E DESENVOLVIMENTO RURAL 
Contexto 
O Tocantins consolidou-se como fronteira agrícola madura e 
principal produtor de grãos da Região Norte. A safra 2024/25 encerrou 
em 9,17 milhões de toneladas, recorde da série histórica e alta de 28,2% 
sobre o ciclo anterior, colocando o Estado na 9ª posição nacional. Na 
pecuária, o rebanho bovino alcançou 11,6 milhões de cabeças em 2024, 
tornando-se o nono maior do país e o sexto que mais cresceu na 
década, com expansão de 39,2% entre 2018 e 2024. Acompanhado de 
abate recorde de cerca de 1,3 milhão de animais e de exportações de 
aproximadamente 125 mil toneladas de carne. Com cerca de 38% da 
área do MATOPIBA, o Estado ocupa posição central na última fronteira 
agrícola brasileira.  O gargalo, entretanto, não está na produção, e sim 
na captura de valor. O Tocantins exporta predominantemente 
commodities em estado bruto, com baixa densidade agroindustrial, 
custo logístico elevado e capacidade de armazenagem insuﬁciente 
para a safra que produz. A agricultura familiar responde por cerca de 
17% do valor bruto da produção estadual, participação inferior à média 
nacional em razão do peso do agronegócio empresarial, mas 
concentra a maior parte dos estabelecimentos rurais, das ocupações 
no campo e da produção de alimentos destinada ao mercado interno, 
tais como, mandioca, feijão, frutas, hortaliças, leite, ovos e pequenos 
animais que abastecem feiras, escolas pelo PNAE e programas de 
aquisição de alimentos. São, portanto, dois problemas distintos: 
agregar valor à produção empresarial e elevar a produtividade e a 
inserção mercadológica da produção familiar. O desaﬁo do próximo 
ciclo não é criar programas, e sim convertê-los em política de Estado. 
Os ativos já existem: o status sanitário que abre mercados, a 
rastreabilidade, o SUSAF, o melhoramento genético, a vitrine 
tecnológica da Agrotins. O que falta é permanência institucional, 
infraestrutura logística e hídrica à altura da produção, segurança 
jurídica fundiária e uma gestão pública capaz de decidir com base em 
dados. É esse conjunto; agroindustrialização, defesa agropecuária, 
logística, irrigação, digitalização e regularização fundiária que deﬁnem 
a agenda de propostas desse plano para os próximos quatro anos. 
Diretrizes do Eixo 
● Agregar valor à produção agropecuária; 
 
75 
 
 

● Consolidar a excelência sanitária e a rastreabilidade como ativos 
de acesso a mercados; 
 
● Elevar a produtividade e a competitividade das cadeias de 
proteína animal; 
 
● Reduzir o custo logístico e ampliar a infraestrutura de 
escoamento; 
 
● Fortalecer a agricultura familiar como política de renda, 
segurança alimentar e desenvolvimento regional; 
 
● Promover a produção sustentável e a diversiﬁcação econômica 
do meio rural; 
 
● Modernizar a gestão pública do setor. 
PROPOSTAS 
● Agroindustrialização e agregação de valor 
 
● Ampliar e fortalecer o SUSAF Tocantins, ampliando o acesso dos 
produtos da agricultura familiar aos mercados. 
 
● Implantar o Programa Produzir e Transformar, voltado à atração 
de indústrias de processamento de soja e de milho, 
esmagadoras, reﬁnarias de óleo vegetal, fábricas de ração animal 
e polos de biodiesel e biocombustíveis. 
 
● Fortalecer e reorganizar os distritos agroindustriais e promover 
polos agroindustriais regionais. 
 
● Incentivar a implantação e a modernização de agroindústrias. 
 
● Consolidar a Marca Agro Tocantins e ampliar a promoção 
comercial, as missões empresariais e a cooperação internacional. 
 
● Atrair investimentos privados para as cadeias estratégicas do 
Estado. 
 
Defesa agropecuária e acesso a mercados 
 
Implementar o Programa Estadual de Rastreabilidade Bovina e 
76 
 
 

consolidar o Programa Rastreia Tocantins como política 
permanente. 
Manter o status de zona livre de febre aftosa sem vacinação e os status 
ﬁtossanitários de pragas controladas ou ausentes. 
Fortalecer a vigilância epidemiológica baseada em risco, o controle do 
trânsito agropecuário e a capacidade de resposta a 
emergências zoossanitárias e ﬁtossanitárias. 
Expandir a certiﬁcação sanitária e ﬁtossanitária para mercados 
nacionais e internacionais e ampliar o número de indústrias 
com selo do Sistema Brasileiro de Inspeção de Produtos de 
Origem Animal. 
Combater o uso ilegal de agrotóxicos e fomentar a devolução de 
embalagens vazias. 
Modernizar a estrutura da Adapec: nova sede administrativa, 
renovação da frota, acesso a serviços laboratoriais 
especializados, parque tecnológico e infraestrutura de rede, 
de segurança e de conectividade. 
Aprovar a nova estrutura administrativa e o PDAGRO da Adapec, 
atualizar o Plano de Cargos, Carreiras e Remuneração, 
realizar concurso público, regulamentar o adicional de 
insalubridade e manter o pagamento regular do REDAD. 
Ampliar a integração entre o serviço oﬁcial de defesa, o setor produtivo 
e a iniciativa privada. 
 
Pecuária, aquicultura e cadeias de proteína animal 
● Expandir o Programa Mais Genética como política permanente, 
democratizando o acesso dos produtores ao melhoramento 
genético animal. 
 
● Incentivar as biotecnologias aplicadas à produção animal e 
fortalecer os programas de sanidade e de reprodução assistida. 
 
● Promover a intensiﬁcação sustentável das pastagens e a 
recuperação de áreas de pastagem degradada. 
 
● Implantar o Programa Carne Carbono Neutro e ampliar a 
exportação de carne bovina, com abertura e diversiﬁcação de 
mercados. 
 
77 
 
 

● Fortalecer a piscicultura e a aquicultura como cadeia estratégica, 
com assistência técnica, com licenciamento simpliﬁcado, com 
estrutura de abate e beneﬁciamento e com apoio à 
comercialização. 
 
● Fortalecer as cadeias do leite, da avicultura e da suinocultura, 
com apoio à agroindustrialização regional. 
 
 
Logística, infraestrutura rural e segurança hídrica 
 
● Implantar o programa Corredor Agro Tocantins–Arco Norte. 
 
● Pavimentar e duplicar trechos estratégicos das rodovias 
estaduais que ligam as regiões produtoras e ampliar a 
recuperação de estradas vicinais. 
 
● Ampliar a integração com a Ferrovia Norte-Sul e articular 
terminais multimodais em Porto Nacional, Gurupi, Guaraí, 
Araguaína e Campos Lindos. 
 
● Modernizar os portos ﬂuviais do Rio Tocantins. 
 
● Criar centros regionais de armazenagem e ampliar a capacidade 
estática de silos. 
 
● Atuar na articulação política para a conclusão da BR-235, a 
travessia da Ilha do Bananal e a ponte sobre o Rio Araguaia, 
entre Caseara e Santana. 
 
● Implantar o Programa Estadual de Irrigação Inteligente, com 
crédito para irrigação, barragens de uso múltiplo, recuperação 
de nascentes e agricultura de precisão aplicada ao uso racional 
da água. 
 
Agricultura familiar, cooperativismo e inclusão produtiva 
 
● Ampliar o Programa Mesa Farta. 
 
● Fortalecer a assistência técnica e extensão rural permanente, por 
78 
 
 

meio do Ruraltins. 
 
● Ampliar o acesso ao crédito orientado, aos insumos, ao seguro 
agrícola simpliﬁcado, a kits de irrigação e à mecanização 
compartilhada. 
 
● Implantar o Programa Compra Tocantins, ampliando as 
compras públicas da agricultura familiar para a merenda escolar, 
para os hospitais, para as unidades penais e para os restaurantes 
populares. 
 
● Criar o Fundo Estadual de Apoio às Cooperativas e implantar 
centrais regionais de distribuição. 
 
● Incentivar cooperativas, consórcios e agroindústrias familiares, 
com capacitação em gestão cooperativa e apoio à certiﬁcação 
de produtos. 
 
Produção sustentável, bioeconomia e diversiﬁcação 
 
● Implementar a Política Estadual de Agricultura de Baixo 
Carbono. 
 
● Ampliar a recuperação de áreas degradadas e incentivar 
sistemas integrados de lavoura, de pecuária e de ﬂoresta, 
sistemas agroﬂorestais e práticas conservacionistas do solo. 
 
● Fomentar as ﬂorestas plantadas e a silvicultura comercial como 
cadeia produtiva de alto valor. 
 
● Implantar mecanismos de Pagamento por Serviços Ambientais 
aplicados ao meio rural. 
 
● Incentivar a produção agroecológica e fortalecer as cadeias da 
sociobiodiversidade. 
 
● Fomentar a agroenergia, a energia solar em propriedades rurais 
e o acesso ao mercado de créditos de carbono. 
 
● Diversiﬁcar as cadeias produtivas da fruticultura irrigada, do 
79 
 
 

cacau, do mel e das castanhas. 
 
● Inovação, digitalização e gestão pública do setor 
 
● Consolidar a Agrotins como política permanente de inovação, 
difusão tecnológica e geração de negócios. 
 
● Implantar o Programa Agrotech Tocantins, com internet rural 
nas áreas produtivas, expansão da cobertura 4G e 5G no campo 
e uso de drones e sensoriamento remoto. 
 
● Implantar o Sistema Estadual de Agrometeorologia e a 
plataforma estadual de inteligência agrícola. 
 
● Implantar a Sala de Monitoramento de Inteligência 
Agropecuária, com painéis de indicadores para apoio à decisão e 
integração dos sistemas de informação dos órgãos do setor. 
 
● Ampliar as parcerias com Embrapa, Embrapii, UFT, Unitins, IFTO 
e FAPT, implantar centros de inovação em cooperação com 
essas instituições e estimular o desenvolvimento de agtechs e 
soluções inovadoras para o campo. 
 
● Fortalecer a atuação integrada entre Seagro, Ruraltins, Adapec, 
Naturatins, Ageto, Itertins, SICS, Seplan e Sefaz, com 
planejamento e execução conjunta das políticas. 
 
● Consolidar a gestão por resultados e o planejamento estratégico 
como método permanente de condução das políticas do setor. 
 
● Instituir a Câmara Técnica de Desenvolvimento Produtivo e 
Territorial, de caráter consultivo, como instância permanente de 
diálogo técnico entre o Governo, o setor produtivo organizado e 
as instituições de ensino e pesquisa. 
 
● Fortalecer a atuação dos municípios e ampliar a participação 
das câmaras setoriais e dos conselhos estaduais na execução das 
políticas do setor. 
 
● Ampliar acordos de cooperações técnica e comercial com o 
80 
 
 

Governo Federal e organismos internacionais, e inserir o 
Tocantins em redes nacionais e internacionais de inovação 
agropecuária. 
 
Regularização fundiária e segurança jurídica - Programa Terra 
Legal 
 
● Ampliar a atuação do Itertins na implementação da REURB em 
todo o Estado, com apoio técnico especializado às prefeituras 
municipais. 
 
● Criar a Diretoria de REURB na estrutura do Itertins, ampliar as 
equipes técnicas e modernizar os equipamentos de 
georreferenciamento, com drones, GNSS RTK e imagens de alta 
resolução. 
 
● Formalizar Termos de Cooperação Técnica com municípios 
prioritários, segundo critérios objetivos de demanda social, 
capacidade administrativa e potencial de impacto, priorizando 
cidades de pequeno e médio portes e áreas ocupadas por 
população de baixa renda (REURB-S). 
 
● Promover programa permanente de capacitação de servidores 
municipais em legislação da REURB, georreferenciamento, 
cadastro territorial e procedimentos registrais. 
 
● Padronizar procedimentos técnicos e ﬂuxos cartográﬁcos para 
maior celeridade dos projetos. 
 
● Fortalecer a integração com os cartórios de registro de imóveis, 
o Tribunal de Justiça, o Ministério Público e a Defensoria Pública. 
 
● Implantar indicadores anuais de desempenho, com 
acompanhamento de municípios atendidos, lotes 
georreferenciados, processos concluídos, títulos registrados e 
famílias beneﬁciadas. 
 
 
Desenvolvimento da pesca e aquicultura no Tocantins 
● Implantar um programa estadual integrado de fortalecimento 
81 
 
 

da pesca e da aquicultura, reunindo ações de crédito, assistência 
técnica, infraestrutura, pesquisa, inovação e acesso aos 
mercados. 
 
● Modernizar e simpliﬁcar os processos de licenciamento 
ambiental para empreendimentos aquícolas de baixo impacto, 
reduzindo prazos, garantindo segurança jurídica e preservando 
os recursos naturais. 
 
● Criar linhas especiais de ﬁnanciamento, em parceria com 
instituições ﬁnanceiras, para construção de viveiros, aquisição de 
tanques-rede, embarcações, equipamentos, sistemas de 
aeração, fábricas de gelo, câmaras frias e unidades de 
beneﬁciamento. 
 
● Fortalecer a assistência técnica por meio da Ruraltins, 
universidades, Embrapa e institutos de pesquisa, levando 
inovação, tecnologia e boas práticas aos produtores. 
 
 
82 
 
 

EIXO 8 – MEIO AMBIENTE, SUSTENTABILIDADE E CAUSA ANIMAL 
 
O Tocantins ocupa posição geográﬁca estratégica no cenário nacional, 
com grande potencial para o agronegócio, para a produção ﬂorestal, 
para a mineração responsável, para o turismo ecológico e para a 
geração de energias renováveis. O Estado reúne condições para 
consolidar um modelo de desenvolvimento que combine crescimento 
econômico, inclusão social e preservação ambiental. Nos últimos anos, 
importantes avanços foram alcançados na estruturação da política 
ambiental estadual. Entretanto, o ritmo de crescimento do Tocantins 
exige uma nova etapa de modernização da gestão pública ambiental, 
baseada em inovação tecnológica, segurança jurídica, eﬁciência 
administrativa, educação ambiental e fortalecimento das instituições. 
A proteção dos recursos naturais não deve ser compreendida apenas 
como instrumento de ﬁscalização e aplicação de sanções. A prevenção 
dos impactos ambientais, por meio da educação, da conscientização, 
da participação social e do planejamento, produz resultados mais 
duradouros, reduz conﬂitos e fortalece a cultura da sustentabilidade. A 
causa animal integra essa mesma lógica preventiva e deixa de ocupar 
lugar acessório na política ambiental. Cuidar dos animais é também 
cuidar da saúde pública, da convivência urbana e da formação de uma 
cultura de respeito à vida. Cabe ao Estado coordenar e coﬁnanciar essa 
política, dividindo responsabilidades com os municípios e 
reconhecendo o trabalho de ONGs e protetores independentes, que 
hoje sustentam boa parte desse esforço com recursos próprios. O 
objetivo é transformar o meio ambiente em um ativo estratégico para 
o desenvolvimento sustentável do Estado. 
 
 
Diretrizes orientadoras 
 
● Fortalecer a governança ambiental do Estado; 
 
● Conservar a biodiversidade, as ﬂorestas e o equilíbrio 
climático do território tocantinense; 
 
● Assegurar a segurança hídrica do Tocantins; 
 
● Promover a economia circular e a gestão adequada dos 
resíduos sólidos; 
 
● Garantir a proteção e o bem-estar animal. 
83 
 
 

 
PROPOSTAS  
Governança Ambiental e Sustentabilidade 
 
● Fortalecer a previsibilidade das decisões administrativas, 
aperfeiçoando normas, procedimentos e sistemas, de modo a 
dar segurança jurídica a empreendedores, a produtores rurais, a 
investidores e aos cidadãos; 
 
● Revisar os procedimentos de licenciamento ambiental, 
assegurando maior eﬁciência e reduzindo o tempo médio de 
análise; 
 
● Promover a modernização institucional do Naturatins; 
 
● Priorizar estratégias de aceleração da análise do Cadastro 
Ambiental Rural (CAR); 
 
● Implantar um amplo Programa Estadual de Educação 
Ambiental; 
 
● Ampliar o Programa EcoSemarh, alinhado à Agenda Ambiental 
na Administração Pública (A3P); 
Biodiversidade, Clima e Florestas 
 
● Concluir, revisar e implementar os Planos de Manejo das 
Unidades de Conservação e das Áreas de Proteção Ambiental 
(APAs), fortalecendo a gestão dessas áreas e garantindo 
segurança jurídica para conservação, pesquisa, turismo e para 
uso sustentável dos recursos naturais; 
 
● Melhorar a infraestrutura de visitação e implantar centros de 
visitantes com inteligência ambiental e ﬁscalização no Parque 
Estadual do Jalapão, no Parque Estadual do Lajeado, no Parque 
Estadual do Cantão, no Monumento Natural das Árvores 
Fossilizadas e nas demais Unidades de Conservação estaduais; 
 
● Implementar o Plano Estadual de Prevenção e Controle do 
84 
 
 

Desmatamento e Incêndios Florestais (PPCDIF), consolidando-o 
como política pública permanente; 
 
● Implementar o Plano Estadual de Manejo Integrado do Fogo, 
incorporando as melhores práticas nacionais e internacionais de 
prevenção a incêndios ﬂorestais; 
 
● Reforçar a prevenção e o combate aos incêndios ﬂorestais nas 
Unidades de Conservação, ampliando a capacidade operacional 
das brigadas do Naturatins e a integração com o Corpo de 
Bombeiros Militar, a Defesa Civil, os municípios, as brigadas 
comunitárias e demais instituições parceiras; 
 
● Fortalecer o Plano Estadual de Recuperação da Vegetação 
Nativa (PEVEG), consolidando uma política permanente de 
restauração ecológica nas áreas prioritárias para a conservação; 
 
● Ampliar a articulação entre órgãos públicos, produtores rurais, 
municípios e instituições de pesquisa na execução das ações de 
restauração; 
 
● Fomentar o Projeto SustenTO, promovendo a bioeconomia e a 
redução do desmatamento e dos incêndios ﬂorestais; 
 
● Ampliar e modernizar o Centro de Fauna do Tocantins (CEFAL), 
consolidando-o como referência nacional no resgate, na 
reabilitação e na destinação da fauna silvestre. 
 
Recursos Hídricos e Segurança Hídrica 
 
● Criar o Programa Estadual Permanente de Revitalização de 
Bacias Hidrográﬁcas, alcançando todas as regiões do Tocantins; 
 
● Ampliar a participação dos municípios, dos Comitês de Bacias 
Hidrográﬁcas, do SENAR, do Ruraltins, das universidades, das 
associações de produtores rurais, das instituições de pesquisa e 
das organizações da sociedade civil na execução do Programa; 
 
● Implantar mecanismos permanentes de Pagamento por 
Serviços Ambientais (PSA), reconhecendo ﬁnanceiramente 
produtores rurais que desenvolvam ações efetivas de 
85 
 
 

conservação ambiental; 
 
● Criar o Cadastro Estadual das Nascentes Recuperadas, reunindo 
informações georreferenciadas de todas as áreas contempladas 
pelos programas estaduais de revitalização; 
 
● Modernizar a Rede Estadual Hidrometeorológica, ampliando sua 
cobertura territorial e a conﬁabilidade das informações 
produzidas; 
 
● Transformar a atual Sala de Situação em um Centro Estadual de 
Inteligência Hídrica; 
 
● Modernizar os sistemas de emissão de outorgas de uso dos 
recursos hídricos; 
 
● Fortalecer a capacidade institucional do Sistema Estadual de 
Gerenciamento de Recursos Hídricos. 
 
Economia Circular e Resíduos Sólidos 
 
● Consolidar uma política estadual de economia circular; 
 
● Fortalecer o Programa Lixão Zero; 
 
● Consolidar a regionalização da gestão dos resíduos sólidos, 
ampliando a eﬁciência dos serviços públicos e reduzindo custos 
para os municípios; 
 
● Modernizar o Sistema Informatizado de Gestão dos Resíduos 
Sólidos (SIGERS). 
 
● Fortalecer a implantação da logística reversa prevista na Política 
Nacional de Resíduos Sólidos; 
 
● Fortalecer o Programa Pró-Catadores Recicla + Tocantins, 
ampliando a inclusão socioprodutiva desses trabalhadores; 
 
● Elaborar e monitorar os Planos de Recuperação de Áreas 
Degradadas (PRAD). 
86 
 
 

 
Bem-Estar e Proteção Animal 
 
● Implantar e fortalecer o Programa Tocantins Amigo do Pet; 
 
● Implementar o Programa Estadual de Controle Populacional 
Ético e Microchipagem de cães e gatos, estruturado em 
corresponsabilidade com os municípios para ampliar a oferta de 
castração gratuita; 
 
● Criação da Secretaria Estadual da Proteção e Bem estar Animal 
 
● Realizar campanhas permanentes de encoleiramento, vacinação 
e microchipagem, voltadas ao combate a viroses, parasitoses, 
raiva e leishmaniose em cães e gatos; 
 
● Instituir o Banco Estadual de Ração, destinado a protetores 
independentes e organizações de proteção animal; 
 
● Fortalecer a relação com ONGs e protetores independentes no 
apoio a animais vulneráveis, com oferta de crédito em clínicas 
veterinárias conveniadas; 
 
● Instituir legislação estadual de proteção animal, com sanções 
administrativas e cadastro estadual de infratores; 
 
● Enrijecer a ﬁscalização e a apuração de maus-tratos, com a 
criação de departamento especíﬁco nas Delegacias do Meio 
Ambiente. 
 
 
 
87 
 
 

EIXO 9 – CULTURA, TURISMO E DESENVOLVIMENTO CRIATIVO 
 
Este eixo está organizado em sete diretrizes estratégicas, que 
articulam cultura, turismo e economia criativa como políticas públicas 
complementares e mutuamente fortalecedoras. As diretrizes 
estruturam programas, projetos e ações voltados ao fortalecimento 
institucional, à valorização da identidade tocantinense, à preservação 
do patrimônio cultural, à formação artística, ao desenvolvimento da 
economia criativa, à qualiﬁcação do turismo, à ampliação da 
infraestrutura cultural e à participação social, estabelecendo uma 
agenda integrada de desenvolvimento capaz de posicionar o 
Tocantins como referência nacional na valorização de seus territórios, 
de sua diversidade cultural e de seu potencial turístico. 
Diretrizes Orientadoras 
 
● Fortalecer a governança da cultura, do turismo e da economia 
criativa; 
 
● Preservar o patrimônio cultural tocantinense e valorizar a 
diversidade; 
 
● Democratizar o acesso à formação artística; 
 
● Desenvolver a economia criativa como vetor de emprego e de 
renda; 
 
● Integrar cultura e turismo como estratégia de desenvolvimento 
territorial; 
 
● Ampliar e interiorizar a infraestrutura cultural; 
 
● Consolidar a cooperação federativa e a participação social. 
 
PROPOSTAS  
Governança da cultura, do turismo e da economia criativa 
 
● Instituir a Lei Estadual de Fomento à Cultura. 
 
88 
 
 

● Consolidar o Sistema Estadual de Cultura, fortalecendo seus 
instrumentos de gestão e a cooperação com os municípios. 
 
● Fortalecer o Conselho Estadual de Política Cultural, os conselhos 
setoriais e os conselhos municipais de cultura. 
 
● Implantar o Observatório da Cultura, do Turismo e da Economia 
Criativa, responsável pelo Sistema Estadual de Indicadores do 
setor. 
 
● Implantar mecanismos permanentes de monitoramento e 
avaliação das políticas de cultura e de turismo. 
 
● Desenvolver o Mapa Cultural e Turístico do Tocantins. 
 
● Modernizar e digitalizar os processos administrativos de 
fomento, contratação e prestação de contas. 
 
Patrimônio cultural, identidade e diversidade 
 
● Implantar o Programa Patrimônio Vivo do Tocantins. 
 
● Inventariar os bens culturais materiais e imateriais do Estado. 
 
● Fortalecer as políticas estaduais de preservação do patrimônio 
histórico e arquitetônico. 
 
● Criar o Cadastro Estadual de Mestres da Cultura e instituir bolsas 
de salvaguarda. 
 
● Executar a Cartograﬁa Territorial do Artesanato Tocantinense nos 
139 municípios e implantar o Portal do Artesanato Tocantinense. 
 
● Desenvolver programas permanentes de educação patrimonial. 
 
● Fortalecer as políticas culturais voltadas aos povos indígenas, 
quilombolas e comunidades tradicionais. 
 
● Apoiar a preservação das festas populares, celebrações, saberes 
e manifestações culturais. 
 
89 
 
 

Formação, inovação e desenvolvimento das artes 
 
● Implantar a Escola Estadual de Artes do Tocantins. 
 
● Criar Centros Regionais de Formação Artística. 
 
● Desenvolver programas de iniciação artística nas escolas. 
 
● Fortalecer os programas estaduais de bandas, corais, fanfarras e 
orquestras. 
 
● Criar programas de residência artística. 
 
● Estimular a produção audiovisual e as artes digitais. 
 
● Desenvolver programas permanentes de capacitação para 
gestores culturais do Estado e dos municípios. 
 
● Economia criativa, empreendedorismo e desenvolvimento 
econômico 
 
● Elaborar e implementar o Plano Estadual de Economia Criativa. 
● Implantar o Programa Tocantins Criativo. 
 
● Criar linhas estaduais de microcrédito para empreendedores 
criativos. 
 
● Implantar incubadoras de negócios criativos e laboratórios de 
inovação, de criação artística e de economia criativa. 
 
● Desenvolver o Marketplace da Cultura Tocantinense. 
 
● Fortalecer as cadeias produtivas da música, do artesanato, do 
audiovisual, da gastronomia, do design, da moda e das novas 
mídias. 
 
● Promover programas de qualiﬁcação empreendedora e apoiar a 
comercialização de produtos e serviços criativos. 
 
● Estimular a internacionalização da produção cultural 
tocantinense. 
90 
 
 

 
● Turismo, cultura e desenvolvimento territorial 
 
● Estruturar as Rotas da Identidade Tocantinense. 
● Implantar o Programa Estadual de Turismo Cultural. 
 
● Fortalecer o turismo de experiência e o turismo de base 
comunitária. 
 
● Integrar patrimônio cultural e patrimônio natural nas estratégias 
de promoção turística. 
 
● Valorizar a gastronomia regional como patrimônio cultural e 
atrativo turístico. 
 
● Fortalecer o artesanato como produto turístico. 
 
● Desenvolver ações permanentes de promoção dos destinos 
culturais do Tocantins. 
 
● Qualiﬁcar os proﬁssionais do turismo cultural. 
 
● Equipamentos culturais, circulação e interiorização 
 
● Implantar os Centros Culturais do Tocantins em Palmas, em 
Gurupi e em Araguaína. 
 
● Construir teatros estaduais e centros regionais de cultura. 
 
● Modernizar museus, bibliotecas, arquivos e centros culturais. 
 
● Implantar o Museu Virtual da Cultura Tocantinense. 
 
● Fortalecer a Rede Estadual de Bibliotecas Públicas. 
 
● Apoiar os municípios na implantação de equipamentos 
culturais. 
 
● Implantar circuitos permanentes de circulação artística e apoiar 
festivais, mostras e encontros culturais em todas as regiões. 
 
91 
 
 

 
 
Cooperação federativa e participação social 
 
● Implantar a Rede Tocantinense de Cultura e Turismo. 
 
● Estimular consórcios e redes regionais de cooperação cultural. 
 
● Ampliar as parcerias com universidades, institutos federais e 
instituições culturais. 
 
● Apoiar tecnicamente os municípios na elaboração de planos 
municipais de cultura e turismo. 
 
● Realizar periodicamente conferências estaduais e regionais e 
manter fóruns permanentes de cultura e de turismo. 
 
● Promover mecanismos permanentes de participação social e de 
controle das políticas públicas. 
 
● Instituir o Fundo Estadual de Cultura como instrumento de 
ﬁnanciamento da Lei Estadual de Fomento à Cultura e condição 
de acesso aos repasses federais. 
 
● Implementar o Plano Estadual de Cultura, com metas decenais e 
revisão periódica. 
 
● Nomear os destinos âncoras do turismo cultural do Estado 
(Jalapão, Cantão, Ilha do Bananal, cidades históricas), articulando 
este eixo às Unidades de Conservação tratadas no eixo 
ambiental. 
 
 
 
92 
 
 

EIXO 10 – GOVERNANÇA, TRANSPARÊNCIA E TRANSFORMAÇÃO 
DIGITAL 
 
Este eixo resulta da associação de quatro fontes. As demandas da 
sociedade, captadas em audiências públicas, consultas setoriais e 
escuta direta de lideranças comunitárias, conferem legitimidade e 
deﬁnem as urgências imediatas. Os diagnósticos já produzidos pelo 
próprio Estado, planos plurianuais, cartas de intenção estratégica e 
políticas institucionalizadas demonstram o que está em execução, o 
que permanece apenas propositivo e onde estão as lacunas de 
capacidade de entrega. As megatendências globais e nacionais situam 
o Tocantins em um movimento de transformação mais amplo, 
impedindo que o plano se limite a responder ao passado recente. E as 
análises prospectivas do território traduzem essas tendências para a 
realidade local, considerando a economia, a capacidade ﬁscal, a base 
institucional e as vantagens comparativas do Estado. Essas análises 
foram sintetizadas em objetivos factíveis, inovadores e éticos, 
expressos em metas mensuráveis e passíveis de auditoria e não 
apenas de declaração, desdobrados em ações priorizadas segundo a 
capacidade real de execução do Estado e formulados para ter 
continuidade para além do ciclo eleitoral. Planejamento, governança, 
transparência e transformação digital são os instrumentos que 
organizam um Estado eﬁciente nos meios, eﬁcaz nas metas e efetivo 
nos resultados entregues à população, sustentado pelo trabalho de 
seus agentes públicos. 
Diretrizes do Eixo 
 
● Colocar o cidadão no centro da transformação digital; 
 
● Inovação como instrumento de desenvolvimento econômico;  
 
● Garantir a conﬁança digital; 
 
● Ampliar a transparência e a integridade pública na 
administração pública; 
 
● Consolidar a cultura da inovação na administração pública; 
 
93 
 
 

● Fundamentar cada política na realidade do território e em 
evidência técnica. 
 
PROPOSTAS 
 
Governança, planejamento e capacidade institucional 
 
● Assegurar a sustentabilidade ﬁscal e previdenciária do Estado 
como base de execução de todo o plano. 
 
● Desenvolver e aperfeiçoar ferramentas tecnológicas de execução 
e de monitoramento do planejamento estadual, articulando 
eixos, diretrizes, ações, metas e indicadores ao orçamento 
público. 
 
● Instituir a Política Estadual de Governança Digital. 
 
● Implantar o Programa Tocantins Inteligente, para coordenar, de 
forma uniﬁcada, a estratégia estadual de transformação digital e 
garantir a integração entre os demais programas. 
 
● Fortalecer a Agência de Tecnologia da Informação (ATI), 
ampliando sua capacidade de desenvolvimento tecnológico, 
inovação e prestação de serviços ao Estado e aos municípios. 
 
● Criar o Escritório de Projetos, unidade técnica de apoio aos 
municípios na estruturação de propostas e na captação de 
recursos junto a ministérios, autarquias, agências e a bancos 
públicos. 
 
● Garantir o cumprimento dos Planos de Cargos, Carreiras e 
Remuneração (PCCR) dos servidores do Poder Executivo. 
 
● Fortalecer a estrutura de controle e de gestão do Instituto de 
Gestão Previdenciária do Estado do Tocantins (IGEPREV). 
 
● Ampliação de cobertura, de rede credenciada e de volume 
assistencial do SERVIR; 
 
94 
 
 

● Ampliar o Programa do Gestão para o amanhã; 
 
● Ampliar a valorização do servidor com responsabilidade ﬁscal. 
 
 
Serviços digitais e atendimento ao cidadão 
 
● Implantar o Portal Único de Serviços do Tocantins e o aplicativo 
único do cidadão, integrados ao GOV.BR, reunindo os serviços 
estaduais em ambiente digital simples, intuitivo, acessível e 
seguro. 
 
● Implantar a identidade digital única de acesso aos serviços 
estaduais, com interoperabilidade entre os órgãos públicos. 
 
● Eliminar progressivamente os processos físicos, universalizando 
a assinatura eletrônica e integrando os sistemas em plataforma 
única de atendimento. 
 
● Instituir a Carta Estadual de Serviços Digitais, com atendimento 
inteligente 24 horas e padrões de acessibilidade, usabilidade e 
centralidade na experiência do cidadão. 
 
● Implantar o Programa Governo Digital Municipal, levando 
infraestrutura tecnológica, soluções compartilhadas, plataforma 
de interoperabilidade e apoio técnico permanente aos 139 
municípios. 
 
 
Dados, inteligência artiﬁcial e decisão baseada em evidência 
 
● Implantar a Política Estadual de Inteligência Artiﬁcial. 
 
● Promover a transição de uma administração baseada em 
processos para uma administração baseada em dados e 
evidências, com inteligência artiﬁcial aplicada à gestão de casos, 
à automação administrativa e a serviços preditivos. 
 
● Implantar o Centro Estadual de Inteligência Governamental e o 
Observatório Estadual de Dados, apoiados em infraestrutura de 
data lake. 
95 
 
 

 
● Implantar o Programa Dados para Transformar, consolidando a 
política estadual de dados e a capacidade de decisão baseada 
em informação integrada. 
 
 
Transparência e integridade pública 
 
● Lançar o Portal de Dados Abertos 2.0, com dados reutilizáveis e 
painéis em tempo real de acompanhamento das obras públicas 
e da execução orçamentária. 
 
● Implantar plataforma digital de participação social, deslocando o 
cidadão da condição de usuário passivo para a de partícipe do 
monitoramento das políticas públicas. 
 
● Empregar inteligência artiﬁcial para agilizar as respostas aos 
pedidos formulados com base na Lei de Acesso à Informação 
(Lei nº 12.527/2011). 
 
● Instituir a Comissão de Integridade Estadual, com competência 
para acompanhar contratos acima de R$ 1 milhão, publicar 
ranking de transparência municipal e conceder selo de 
integridade. 
 
● Criar canal de denúncia com garantia de anonimato e proteção 
ao denunciante, nos termos da Lei nº 13.608/2018, em articulação 
com o Ministério Público e a Controladoria-Geral do Estado. 
 
● Fortalecer a Controladoria-Geral do Estado no monitoramento 
de todas as ações de integridade do Governo. 
 
 
Inclusão e competências digitais 
 
● Desenvolver políticas permanentes de inclusão digital, 
assegurando conectividade e acesso em todas as regiões do 
Estado. 
 
96 
 
 

● Implantar o Programa Letramento Digital, para que toda a 
população use com autonomia e segurança os serviços públicos 
digitais. 
 
● Implantar o Programa Escola Digital Tocantins, formando 
estudantes, professores e servidores em competências digitais, 
programação, robótica, ciência de dados e inteligência artiﬁcial. 
 
● Instituir a Política Estadual de Segurança da Informação e 
Cibersegurança, com equipe de resposta a incidentes, plano de 
continuidade dos serviços digitais e auditoria periódica dos 
sistemas críticos do Estado. 
 
● Consolidar a governança de dados pessoais em conformidade 
com a Lei Geral de Proteção de Dados (Lei nº 13.709/2018), com 
encarregado designado, inventário de tratamento de dados e de 
regras de anonimização aplicáveis ao Observatório Estadual de 
Dados. 
 
● Ampliar a infraestrutura de conectividade de banda larga nas 
regiões de menor cobertura, em articulação com a União, com 
os municípios e com os provedores privados. 
 
97 
 
 